Annotation


Эта книга посвящена вселенной Вархаммер 40000, а точнее такому ее неизвестному нам аспекту как свободные торговцы. Разные по своей сути: респектабельные владельцы торговых домов, вольные торговцы, космические бродяги, каперы и иже с ними…





* * *



Роберт Эрл





* * *





Роберт Эрл

Свободные торговцы




Вот вы меня спрашиваете, когда все началось? Сложный вопрос, наверно задолго до моего рождения… Сразу после резни на Тирее-4, когда мой папашка сошел с ума… Почему я называю столь почтенного гражданина Империи сумасшедшим? Император милосердный, да он же скват!!! Представьте себе обычного сквата отвернувшегося от веры в предков, ставшего фанатичным сторонником Имперского культа и посвятившего большую часть своей жизни мести за погибших товарищей. Что не получается? Вот и я про что.

Так вот сразу после того как он остался единственным скватом на всей этой забытой императором планете, он решил отомстить. Единственным боеспособным на то время соединением оставался 119-ый Кадианский — в нем сохранилось аж больше половины списочного состава. Аппелируя правом на "Акт утешения", он потребовал включить его в состав полка. Естественно ему не стали отказывать, так как он был полноправным членом "Гильдии инженеров". Слишком мало "шестереночек" выжило во время конфликта, чтобы разбрасываться столь ценными кадрами. Поэтому полковой капеллан кратко разъяснил ему основы имперского культа, полковник присвоил звание сержанта, после чего отца пинком под зад отправили приводить в порядок поврежденную боевую технику полка (ну или по крайней мере то, что от нее осталось…).

Нет смешно конечно утверждать что отца приняли в полку легко. Не обошлось без трудностей, звание скороспелого сержанта тоже было поводом для придирок, но по крайней мере в какой то мере не позволяло солдатом открыто проявлять свое недовольство. Но отец был парнем крепким, и всегда мог постоять за себя разбив нос паре долговязых балбесов, ну а потом пара попоек, кабацких драк с солдатами из других полков сделали свое дело.

После пополнения 119-го полка остатками трех других Кадианских полков, он наконец достиг своей списочной величины. Вся имевшаяся в наличии техника была приведена в относительный порядок, после чего полк погрузили на войсковой транспортники и отправили на новое место боевых действий.

Оферия-2 — один из крупных промышленных центров сегмента Темпестус. Неподалеку от него были замечены космические скитальцы ВААГХа Гротсника и Муниториум решил перестраховаться, разместив на планете войска. Не зря. На этой планете мой отец и принял своей первое боевое крещение в составе 119-го Кадианского… Потом было много других конфликтов: с орками, с тау, опять с некронами (где отец наконец смог утолить свою жажду мести), подавление культистских мятежей, чистка зараженных ересью "генокрадства" миров под руководством Инквизиции. Сначала он мстил за погибших товарищей (скватов), потом заводил друзей среди людей, они гибли, и он снова мстил. Однажды прочухавшись от угара битвы, он огляделся по сторонам, и обнаружил что из всех тех, с кем он познакомился, вступив в полк, уцелел лишь один человек. Это была моя мать.

К моменту прихода в полк отца она тоже была в звании сержанта. Битвы все не кончались, командиры гибли, и к этому моменту она была уже старшим лейтенантом. Она была тоже не совсем обычным человеком, одно время ее даже рассматривали как кандидата в ряды Внутренней стражи Кадии. Она вполне соответствовала всем физическим кондициям рекрута Касркинов, но вот психические параметры не подошли по их мнению. Ее сочли слишком задиристой и недостаточно хладнокровной.

Хотел бы я видеть ее лицо хе-хе, когда отец пришел к ней и предложил руку и сердце. Она была старшим лейтенантом, высокой, стройной и красивой, он был коротышкой, по людским меркам конечно; широкоплечий — этакий ходячий кубик, в добавок он же был младше ее по званию. Всего лишь лейтенант. Конечно она ему отказала. Но мой отец был природным скватом, т. е. твердолобым упертым сукиным сыном. Целеустремленно, шаг за шагом он добивался своей цели. И к моменту их выхода в отставку, он своего добился. На тот момент он был аж целым майором, это при том что мать еще раньше получила звание полковника. Да, расовая дискриминация будь она не ладна. Впрочем отец никогда на это не жаловался. Он говорил, что свое звание оплатил сполна кровью, и ни на какое другое не променяет.

Выйдя в отставку они поселились на Сильвии-3, эта планета была столицей субсектора. Сама по себе она представляла странное зрелище. Обычно имперские планеты жестко ориентированы в соответствии с большей функциональностью. Если планета-улей — то мегаполисы занимают как минимум половину поверхности планеты, население исчисляется миллиардами. Если планета-кузница — то заводы от горизонта до горизонта, смог висящий в воздухе, кислотные дожди. Аграрная планета отличается минимумом населения необходимого для производства сельскохозяйственной продукции, а также минимальным уровнем технического развития по сравнению с другими Имперскими планетами. Сильвия-3 в этом смысле представляла уникальное зрелище. Учитывая наличие на планете миссии Адептус Механикус, технологический уровень планеты был довольно высок даже по имперским меркам. Притом что общее население планеты перешагнуло миллиардный рубеж, основная его часть, как и производственные мощности, была сконцентрирована на экваторе, в многоуровневых компактно расположенных мегаполисах, ближе к полюсам даже остались местности с идеально сохранившейся дикой природой, где за год ни разу не ступала нога человека. Собственно, полюса и были этому причиной.

Сильвия-3 является планетой ярок выраженного континентального типа, короче океанов тут нету, есть внутренние моря, геотермальные источники, обширные подземные воды, озера, но в флоте как таковом смысла нету. Всю планету можно обойти по кругу пешком, если задастся такой целью и двигаться строго по экватору. Если же вы окажетесь достаточно сумасшедшим чтобы двигаться через полюса, то вы сразу поймете почему основная часть населения планеты сконцентрирована на экваторе. В следствие особенностей расположения оси вращения планеты, разброс температуры на планете довольно велик, а климатические зоны отличаются редкой стабильностью. Таким образом на экваторе весь год царит практически вечное лето, а на полюсах — вечная мерзлота. В шапках льда, расположенных на полюсах, проживаю те самые существа которые сделали бы честь любой Планете Смерти. Приспособленные жить исключительно при минусовой температуре, покидая полюса они гибнут, но там в условиях низкой температуры они являются доминирующим видом. Сверхкрепкий панцирь, когти способные резать адамантиновую броню как масло, высокая скорость передвижения, уникальная регенерация, умение прокапывать во льду туннели и совершая оттуда неожиданные нападения. Все это сделало освоение полюсов планеты абсолютно бесперспективным.

Единственные кто регулярно посещает полярные льды, это "охотники на удачу". В некотором смысле — это семейный бизнес, веками охотясь на этих тварей они накопили достаточно знаний чтобы, примерно раз в год возвращаться из похода с добычей. Разменивая жизни охотников к добыче в соотношении 3 к одному. Именно поэтому их семьи отличаются повышенной многодетностью. Вернувшись они продают чучело зверя какому-нибудь любителю экзотики, а внутренности "шестереночкам", Магос Биологус до сих пор заинтересованы в открытии тайны их уникальнейшего механизма регенерации. Уже имеющихся результатов вполне хватает для окупаемости этих исследований.

Прошу пока выложить этот отрывок, посмотрю на отзывы, а как закончу перевод оставшейся части рассказа, так сразу и вышлю…





