Ирина Ружицкая

Император Всероссийский Николай I Павлович. 25 июня 1796 – 18 февраля 1855




В советское время было снесено множество памятников царствующим особам в разных уголках страны. Но в Петербурге, на одной из центральных площадей чудом сохранился монумент одному из самых нелюбимых российской общественностью императоров – Николаю I, тому, кто с легкой руки Л. Н. Толстого получил унизительное прозвище Палкин. Каменный император на вздыбленном коне расположен спиной к Мариинскому дворцу и лицом к Исаакиевскому собору. А за собором на берегу Невы другой монарх, «Медный всадник», Пётр Великий сдерживает своего скакуна. «Колька Петьку догоняет, да Исаакий ему мешает», – так городской фольклор северной столицы отразил расположение конных статуй двух императоров. Сам Николай I любил, чтобы его сравнивали с Петром Великим, участь его каменного воплощения – всегда догонять своего предка. Об этой игре в «догонялки» и многом другом рассказывается в этой книжке.





Великий князь




25 июня 1796 г. в Царском Селе у наследника престола Павла Петровича родился третий сын (все даты даются по старому стилю). Бабушка новорожденного, императрица Екатерина II, была поражена размерами младенца и встретила его появление возгласом «Экий богатырь!» (62 см и в наше время не стандартная длина при рождении), кроме того, он кричал басом, а на десятый день младенца уже пришлось докармливать кашей – грудного молока ему явно не хватало. Екатерина не раз называла его рыцарем, колоссом; сразу после рождения внука она забрала его к себе.

Когда Николаю было четыре с половиной месяца, Екатерина умерла, на престол взошел император Павел I. Разлученный по воле родительницы со старшими сыновьями, он обрушил свою отцовскую любовь на двух младших, которых называл «своими барашками» (зимой 1798 г. родился младший брат Николая Михаил). Будучи занятым человеком, он уделял им не так много времени – для общения было отведено время утреннего туалета императора, но зато в отличие от жены Павел всегда был нежен с сыновьями. Мать, императрица Мария Фёдоровна, строго придерживавшаяся дворцового этикета, проводила с детьми совсем немного времени: так, до года императрица навещала сына Николая каждый день, редко оставаясь с ним более четверти часа, годовалого Николая приносили в ее покои на полчаса-час, а после 1798 г. ее свидания с ним и его братом уже не были ежедневными.





Портрет великого князя Николая Павловича. Художник В. Л. Боровиковский. Гатчина. 1797 г.





Все остальное время маленький Николай находился в окружении приставленных к нему камердинеров, камер-лакеев, гувернанток и нянек-горничных. Самым близким человеком для маленького Николая в первые семь лет жизни стала его няня, а точнее бонна, шотландка Евгения Лайон; впоследствии мальчик, обыгрывая ее фамилию, любовно называл ее «няня-львица» (Lyon – лев, львица – англ.). Она обладала независимым характером, иногда нарушала инструкции самой императрицы, если полагала, что так будет лучше для ее воспитанника, и умела убедить в этом и Марию Фёдоровну. Именно она научила маленького Николая первым православным молитвам и познакомила с русским алфавитом. Мальчик был очень привязан к своей няне, и потом, когда его воспитание было передано в мужские руки, а мисс Лайон вышла замуж и покинула дворец (1803 г.), он очень скучал по ней. Впоследствии он часто навещал ее. Главным лицом в деле воспитания Михаила и Николая с 1800 г. стал генерал М. И. Ламсдорф, протеже императора Павла. Несмотря на то, что Николай впоследствии окружил своего бывшего наставника заботой и вниманием, особой любви к нему он не питал, да и трудно было любить человека, представлявшего собой ходячее воплощение всего самого неудачного в педагогическом деле. Сам Николай признавал, что их с братом «главный наставник был не слишком просвещенным человеком и не отличался способностью не то что руководить учением, но хотя бы привить вкус к нему», кроме того, любая детская шалость приводила его в невообразимую ярость, тогда он выходил из себя и распускал руки. Николаю доставалось сильнее, поскольку в отличие от младшего брата он был упрям и не любил уступать; когда он был особенно непослушен, воспитатель мог схватить его за грудки и как следует приложить об стену, так что подросток даже терял сознание

Удивительная память Николая запечатлела кратковременное пребывание (с 1 февраля по 11 марта 1801 г.) в только что отстроенном, но еще до конца не отделанном Михайловском замке. Его спальня находилась над спальней отца, их связывала витая лестница. Ночь, когда был убит отец, запомнилась ему необычным возбуждением, небрежным видом солдат Семеновского полка и странной сценой: брат Александр на коленях перед матерью… В ту роковую ночь младшие отпрыски великокняжеской семьи были срочно перевезены в Зимний дворец. А утром, 11 марта 1801 г., в России началось царствование нового императора – Александра I, старшего сына убитого заговорщиками Павла I. События, предшествовавшие воцарению, тяжелым грузом легли на душу нового монарха и во многом определили его характер. Он знал о заговоре, но надеялся на то, что отец просто отречется от престола, его смерти он не предвидел, – в этом новый император старался убедить себя и других. Но ощущение, что он допустил грех отцеубийства никогда не оставляло Александра. Характерно, что восшествие на престол следующего монарха, Николая Павловича, тоже сопровождалось трагическими событиями и вполне могло закончиться его гибелью. Об этом речь впереди.





Портрет великого князя Николая Павловича, 1806 г. Художник А. П. Рокштуль (Алоиз Густав). 1863 г.





Жизнь младших сыновей убиенного Павла изменилась. Мать увезла их в Павловск, и там, а также в Гатчине, вдалеке от светских развлечений и интриг петербургского двора, прошли дальнейшие годы Николая. Мария Фёдоровна по-прежнему была очень требовательна и строга к детям, но жалость к их сиротской доле давала свои плоды. Сыновья росли, и отношения с матерью становились все более доверительными, что не исключало тотального контроля за их жизнью со стороны матери. Ламсдорф все также наказывал мальчиков линейкой, а жалобы на него матери оставались без ответа – она была «весьма довольна» методами воспитания генерала и их плодами. Со временем у великих князей становилось все больше предметов, появлялись новые преподаватели. Интересно, что в 1809 г. секретарь вдовствующей императрицы-матери записал в дневнике: «Она видит, что престол все-таки со временем перейдет к великому князю Николаю, и по этой причине его воспитание особенно близко ее сердцу». Совсем не случайно в том же 1809 г. его и брата стали готовить к поступлению в Лейпцигский университет, именно тогда они изучали латинский язык, уроки которого Николай с содроганием вспоминал много позже, хотя и любил иногда вставить в разговор латинские фразы. Учили младшие Романовы и древнегреческий язык; Николай был единственным российским монархом, знавшим эти «мертвые» языки. Нараставшее противостояние России и Франции, когда в воздухе явно запахло войной, помешало осуществлению этих планов. Родился новый проект: создать специальное учебное заведение, в котором могли бы учиться и великие князья – Лицей. Однако Александр не был в восторге от того, что его младшие братья будут обучаться вместе с дворянскими детьми, пусть даже из знатных фамилий. Поэтому А. С. Пушкин так и не стал однокашником Николая и Михаила Павловичей. Под бдительным контролем Марии Фёдоровны продолжилось домашнее обучение последних. Курс наук, преподававшийся великим князьям, был достаточно серьезен: это были и занятия по программе гимназий, и лекции и семинары университетского уровня, которые вели преподаватели с учеными степенями. Возможно, образование, данное великим князьям, было несколько бессистемным, но оно было весьма и весьма солидным. В литературе укоренилась традиция представлять Николая Павловича эдаким недоучкой, плохо учившимся, да и не тому, человеком, который по уровню образованности не дотягивал до «настоящего» монарха. Эти инсинуации во многом спровоцированы самим Николаем, оставившем воспоминания о годах своей учебы с резкой критикой как содержания, так и методов обучения. Вспоминается пушкинское: «Мы все учились понемногу, чему-нибудь и как-нибудь». Подобные заявления поэта, и даже тот факт, что в Лицее он никогда не был в числе первых учеников, никогда не убедят нас, что он был малообразованным человеком. Почему же в случае с Николаем общественное мнение так легко было убедить? Потому что это вписывалось в уже созданное представление об этом человеке и императоре. Должны огорчить сторонников подобного подхода и еще раз повторить, что Николай I был очень образованным человеком, причем всесторонне. И дело здесь не только в знании нескольких иностранных языков (кроме латинского и древнегреческого, он свободно владел французским, немецким, польским, знал итальянский и английский). Даже «усыпительные лекции» (собственное выражение Николая) по политэкономии профессора А. К. Шторха пригодились, когда вместе со своим министром финансов он подготовил и провел финансовую реформу. Впоследствии император Николай все документы, касавшиеся управления страной, не просто внимательно читал, он делал дельные замечания, и случаи, когда какой-нибудь предмет был ему не понятен, очень редки. Да, были науки, которые ему нравились, например, история, в том числе русская, математика и вообще все точные науки; как известно, сам он нередко подчеркивал, что имеет склонность к инженерному делу, но это вовсе не означает узость его кругозора – просто ему нравилось этим заниматься. Что касается пристрастия юного Николая к играм в солдатики, в «войнушку», то это – не только обязательный атрибут детства большинства представителей мужской половины человечества во все времена, но и влияние реальных событий начала XIX в., когда войны в Европе с легкой руки Наполеона стали повседневностью.





Портрет Александра I в мундире генерала польских войск с лентой и звездой ордена Белого Орла. Художник К. Агрикола.





Летом 1812 г. Наполеон напал на Россию, началась Отечественная война. Все отпрыски дворянских фамилий мечтали сразиться с захватчиками. Исключением не стали и царские братья, однако их мать, вдовствующая императрица, ничего не хотела слышать, и каждый день великим князьям приходилось выполнять школярские задания, тогда как их ровесники и друзья детства противостояли врагу на полях сражений. Только в начале 1814 г. им, наконец, позволили поехать в армию к старшему брату, но, по негласному распоряжению матери, сопровождавшие их лица не очень спешили, поэтому в Париж они попали уже после его освобождения. Участие в парадах и смотрах в честь победы не смогло развеять уныния от «опоздания» на войну. Во время этого путешествия, в Берлине, Николай встретил ту, которая, по его словам, «возбудила в нем желание принадлежать ей всю жизнь», – свою будущую жену, пятнадцатилетнюю дочь прусского короля принцессу Шарлотту.

По возвращении домой великие князья ожидали, по крайней мере, завершения учебных занятий, однако матушка решила иначе: учение продолжилось, хотя и не занимало теперь весь день, перемежаясь военными рекогносцировками, парадами, смотрами.





Великий князь Николай Павлович. Художник О. Кипренский. 1816 г.





Известие о побеге Наполеона с Эльбы (март 1815 г.) и о возобновившейся войне было воспринято Николаем и Михаилом Павловичами с энтузиазмом: они, наконец, смогут принять участие в боевых действиях. Не пришлось – опять не успели доехать, все закончилось раньше: злодей был разбит союзными войсками и выслан на далекий остров Святой Елены. По этому случаю в Париже состоялись торжества, в которых вместе с венценосным братом приняли участие младшие великие князья. По обратном пути в Берлине произошла помолвка Николая с той, которая покорила его сердце на всю жизнь. Закрепление династическими узами союзного договора с Пруссией отвечало политическим интересам и России, и Пруссии.

Через два года, в 1817 г., в день рождения жениха (25 июня по старому стилю), совершилось обручение молодых, а в день рождения невесты (1 июля), бракосочетание. К этому времени избранница Николая приняла православную веру, получив при крещении имя Александры Фёдоровны. Церемонии прошли в Петербурге, куда невеста прибыла в большом волнении: она очень боялась не понравиться будущей свекрови, о строгих правилах которой была наслышана. Но Мария Фёдоровна очень радушно приняла избранницу сына; в дальнейшем они всегда поддерживали друг друга.





Шарлотта (Фридерика Луиза Вильгельмина Марианна Шарлотта) Гоген-цоллерн, принцесса Прусская.





В Петербурге шли пышные празднества, а молодые, вынужденные все время быть на людях, никак не могли дождаться, когда они, наконец, смогут остаться вдвоем. От окружающих не укрылось, с какой любовью великий князь и его молодая жена смотрели друг на друга и как они были счастливы. Они были очень красивой парой.

Их домом стал Аничков дворец, в котором 17 апреля 1818 г. у них родился первенец, будущий император Александр II. Родители не скрывали своей радости. Оба наслаждались жизнью в «Аничковском раю». Гром грянул, когда его не ждали. Однажды летом 1819 г. их посетил император, обедали втроем, и тут зашла речь о бездетности его и Константина и о семейном счастье Николая. Александр в свойственной ему манере, обиняками, дал понять великокняжеской чете, что своим наследником на престоле хочет сделать Николая. Увидев испуганные и огорченные лица брата и невестки, он сказал, что это будет не скоро, лет через десять, когда он удалится от дел и передаст трон брату. В своих дневниках и Николай, и Александра, описывая этот день, единогласно говорят о катастрофе, о конце спокойного существования, о нежелании так круто менять свою жизнь. В то же время как верующие люди, они приняли эту весть, как волю Провидения, ужасную, но неотвратимую.





Императрица Александра Фёдоровна с двумя старшими детьми, Александром и Марией Николаевной. Художник Дж. Доу.





Но оба были молоды, полны сил и любили друг друга. В конце концов, может быть их и минет чаша сия, все в руках Божьих! В 1819 г. родилась Мария, которая позднее станет любимой дочерью Николая, хотя при ее появлении он был не очень доволен – ждал сына. Безмятежная жизнь счастливых супругов была нарушена рождением мертвого ребенка (1820 г.). Чтобы утешить жену и поправить ее здоровье, великий князь везет ее на воды в Германию. Они посещают Берлин и здесь принимают участие в театральной постановке пьесы английского поэта-романтика Т. Мура «Лалла Рук», в которой исполняют главные роли. Александра Фёдоровна в театральном костюме была великолепна. Поэт В. И. Жуковский, который находился в ее свите во время этого путешествия (именно он в свое время обучал ее русскому языку), впечатленный образом своей ученицы в роли Лаллы Рук, написал несколько стихотворений, посвященных этому событию. В одном из них были слова: «Ах! не с нами обитает / Гений чистой красоты», которые впоследствии использовал Пушкин в своем послании к А. П. Керн. «Лалла Рук» стало одним из псевдонимов великой княгини (именно ее имел в виду Пушкин в восьмой главе «Евгения Онегина»).





Великий князь Александр Николаевич (будущий царь Александр II) с младшей сестрой, великой княгиней Марией Николаевной. Неизвестный художник.





Продолжительный отдых на водах способствовал восстановлению здоровья Александры Фёдоровны. В 1822 г. она родила дочь Ольгу, летом 1825 г. – Александру. Долгожданные сыновья родятся уже у императора Николая I и будут названы так же, как он и его братья: Константин (1827 г.), Николай (1831 г.) и Михаил (1832 г.). В годы «Аничковского рая» сложился устойчивый семейный уклад, принципиально не нарушенный и после воцарения, хотя государственные заботы и обязанности, связанные с этикетом, стали тогда отнимать больше времени.





Междуцарствие




Пришел час, когда Александр выполнил обещанное: освободил место на троне брату, но не так, как планировал. Император умер в Таганроге 19 ноября 1825 г. Известие о его смерти достигло Петербурга 26 ноября.





Аничков дворец. Художник В. Барт. 1810-е гг.





Покойный был очень скрытным человеком, с возрастом его подозрительность росла, этим можно объяснить тот высокий уровень секретности, которым он окружил все, что касалось наследования престола. После разговора с братом и его женой в 1819 г. Александр в беседах с ними больше не касался вопроса о передаче прав на престол Николаю, минуя Константина. Между тем в 1823 г. он облек свое решение в официальную форму. Константин в 1820 г. вступил в морганатический (неравный) брак, сохранив при этом право наследования, однако дети от этого брака не могли претендовать на престол. По просьбе Александра он еще в 1822 г. написал письмо, в котором отказывался царствовать. К этому письму был присоединен высочайший манифест, предусматривавший переход императорской короны к Николаю Павловичу. Об этих документах знал ограниченный круг лиц, Николаю о них никто официально не сообщил. Зато через императора о них узнал прусский двор, и в берлинском придворном календаре на 1824 г. именно Николай был назван наследником российского престола. Трудно поверить, что Николай ничего не знал об этих документах, наверняка он был в курсе, и подобная двусмысленность его положения была для него моральной пыткой.





Императрица Александра Фёдоровна в костюме Лаллы Рук. Художник В. Хензель. 1821 г.





В 1823 г. документы об изменении порядка наследования престола были помещены в Успенский собор в Москве и в Сенат, Синод и Государственный совет в Петербурге, с надписью императора на конвертах «Хранить до Моего востребования, а в случае Моей кончины раскрыть прежде всякого другого действия в чрезвычайном собрании». Бумаги переписывались доверенными лицами Александра, без привлечения канцелярии, одним из этих лиц был московский архиепископ (впоследствии митрополит) Филарет. Чего боялся Александр? Неужели насильственная смерть деда (в 1762 г. император Пётр III был задушен в результате заговора в пользу его жены, будущей Екатерины II) и отца так повлияла на него? Может быть, виной тому сведения о существующем антиправительственном заговоре? Почему, узнав о тайных обществах и их планах, в том числе цареубийственных, Александр ничего не предпринял? Он лишь обронил: Бог им судья; видимо, невольное соучастие в гибели отца, как он полагал, не давало ему права карать злоумышленников. Таким образом, трагедия 11 марта 1801 г. невольно стала прологом к драме 14 декабря 1825 года. Какими бы соображениями ни руководствовался старший брат, он очень осложнил младшему восшествие на престол: оно ознаменовалось событиями, в ходе которых пролилась кровь подданных империи.





Константиновский рубль.





Получив известие о смерти брата, Николай тут же принес присягу Константину. Почему? Неожиданная смерть Александра создала для него в высшей степени затруднительное положение. С одной стороны, ему были известны материалы о престолонаследии, предоставлявшие ему все права на российский престол. Но, с другой, он мог предполагать, что «добровольное» отречение Константина было вынужденным и что мысль о возможности стать российским императором им не оставлена. К поспешной присяге брату его подтолкнуло и давление со стороны петербургского генерал-губернатора М. А. Милорадовича, на стороне которого была сила в лице уже присягнувшего Константину генералитета и гвардии и под контролем которого находились все войска, дислоцированные в северной столице. В Государственном совете был вскрыт хранившийся там пакет с бумагами, определявшими порядок престолонаследия после Александра, ознакомившись с ними, его члены решили поговорить с Николаем Павловичем и отправились к нему. Великий князь уверил их, что он в курсе оставленных венценосным братом распоряжений, но что сам он уже принес присягу Константину и то же самое советует сделать и членам Совета. Совет и другие государственные учреждения столицы присягнули новому царю Константину Первому; был даже выпущен рубль с курносым профилем нового монарха.

А что же сам новоиспеченный самодержец? Он, будучи главнокомандующим польской армией, а фактически всесильным наместником Царства Польского, «сидел» в Варшаве и не собирался брать бразды правления в свои руки. По Петербургу поползли слухи, что он схвачен, заточен вместе с братом Михаилом в тюрьму, поскольку хотел не допустить к трону брата Николая…





Великий князь Константин Павлович. Художник И. И. Лукашевич.





Ситуация накалялась. Этим моментом решили воспользоваться члены тайной организации, Северного общества, планировавшие военное восстание на лето 1826 г., но поспешившие воспользоваться сложившейся ситуацией затянувшегося династического кризиса. Целью восстания провозглашалось создание конституционной, т. е. ограниченной монархии, освобождение крепостных крестьян (без земли), провозглашение ряда политических свобод, в том числе и избирательного права (правда, ограниченного имущественным цензом). Главной движущей силой намечаемого выступления должны были стать солдаты и матросы, которым обещали сокращение сроков службы и прибавку жалованья. Привлечение широких масс народа пугало будущих декабристов. Члены конспиративных организаций готовились к выступлению, Константин из Варшавы посылал брату письма, в которых ругал его за то, что тот присягнул ему, Николай умолял брата приехать в Петербург и самолично отречься от престола. Наступил период междуцарствия, продлившийся около трех недель, когда угроза хаоса в стране была весьма реальна. Между тем Николаю стало известно о существовании тайных обществ, более того, он узнал и о готовящемся выступлении. Необходимо было что-то предпринять, чтобы, как ему представлялось, спасти монархию и империю.





Великий князь Михаил Павлович. Художник Дж. Доу.





Казалось бы, нужно было немедленно провести «превентивные» аресты и этим предотвратить бунт. Однако действовать быстро означало действовать без суда и следствия, т. е. незаконно. Николай, характерной чертой которого был пиетет перед законом и уважение к порядку, к этому готов не был. Один из его близких друзей, А. Х. Бенкендорф, писал в мемуарах: «Производить аресты в момент восшествия на престол, не имея определенных доказательств, было бы столь же неправильно, сколь и рискованно». Было решено предоставить все воле Божьей и дождаться развития событий. Сам будущий император в одном из писем выразил это так: «Воля Божия и приговор братний надо мной свершаются. 14-го числа я буду или государь – или мертв». В другом письме он писал: «Послезавтра поутру я – или государь, или без дыхания».





Вдовствующая императрица Мария Фёдоровна. Художник Дж. Доу.





12 декабря, после обеда, прибыл курьер с решительными вестями от Константина: старший брат окончательно отказывался от прав на престол, но категорически отвергал предложение приехать в Петербург. Пришлось смириться с тем, что возвещать о воцарении на торжественном заседании Государственного совета придется в присутствии только великого князя Михаила Павловича, «личного свидетеля и вестника воли цесаревича». Однако его еще нужно было дождаться: он был почти в трехстах верстах от столицы. В восемь часов вечера 13 декабря 1825 г. Николай собрал Государственный совет. Долго ждали Михаила Павловича, его не было. Время уже перевалило за полночь, когда великий князь Николай появился перед Советом. Он, подчеркнув, что выполняет волю брата, зачитал манифест о своем восшествии на престол. Затем предложил членам Совета собраться утром для присяги новому императору. Тогда же присяга должна была состояться и в других государственных учреждениях и в войсках. Короткая тревожная ночь с 13 на 14 декабря прошла в заботах и волнении.





14 декабря 1825 года: «я – или государь, или – без дыхания»




Понедельник 14 декабря 1825 г. выдался хмурым и морозным. Было еще темно, когда закончили присягать сенаторы, генералитет и командиры отдельных частей. С восьми шла присяга, а точнее переприсяга, в войсках. В 9 часов должен был собраться Государственный совет. Около девяти часов утра, когда, наконец, приехал Михаил Павлович, император встретил его словами: «Ну, ты видишь, что все идет благополучно, войска присягают, и нет никаких беспорядков». – «Дай Бог, – отвечал великий князь, – но день еще не кончился». И как в воду глядел: в половине одиннадцатого стало известно о беспорядках в казармах Московского полка. Там солдаты двух рот (800 человек) под влиянием речей офицеров отказались присягать Николаю, ссылаясь на то, что они уже присягнули Константину (срок службы в польской армии составлял 8 лет против 25 в российской!). Попытавшиеся остановить возмущение командиры полка, батальона и роты были серьезно ранены. Затем с барабанным боем московцы вышли на Сенатскую площадь и построились там в каре около памятника Петру I. Часа через два к ним присоединились лейб-гренадеры (1250 человек), а затем матросы Гвардейского экипажа (1100). Таким образом, членам Северного общества удалось вывести на площадь более 3 тысяч солдат и матросов. Дислокация восставших напротив здания Сената была связана с планом выступления, принятым накануне. Планировалось провозгласить «Манифест к русскому народу» от имени Сената, а присутствие восставших полков должно было воздействовать на сенаторов и заставить их дать согласие на распубликование манифеста. Однако восставшие стояли перед пустым зданием.





Император Николай I на Сенатской площади 14 (26) декабря 1825 года в Петербурге. Художник К. И. Кольман.





Еще одним пунктом плана заговорщиков, которых впоследствии стали называть декабристами, был захват Зимнего дворца. Именно поэтому часть лейб-гренадер, переправившись через Неву по льду и рассчитывая, что Зимний уже захвачен их единомышленниками, ворвались в его внутренний двор. Убедившись, что дворец занят правительственными войсками, они покинули его и поспешили к Сенатской площади. По пути они встретили Николая Павловича и кавалергардов, преградивших им путь. Бенкендорф, присутствовавший при этой встрече, рассказывал, что лейб-гренадеры бежали и кричали: «Конституцию!», а на вопрос, что они разумеют под этим, отвечали: «Жену Константина Павловича!». Оставим на совести мемуариста это свидетельство, факты же говорят, что солдаты знали цели выступления – в случае победы им были обещаны уменьшение срока службы и прибавка к жалованью.





Восстание декабристов 14 (26) декабря 1825 года. Акварель К. И. Кольмана.





Вернемся к зданию Главного штаба, около которого восставшие столкнулись с новым императором. Николай приказал кавалергардам расступиться и пропустить лейб-гренадер на Сенатскую. В тот момент он находился в смертельной опасности. Столкновение кавалергардов (среди которых находились и члены Северного общества) с превосходившими их по численности мятежными лейб-гренадерами могло закончиться для Николая трагически. Таких опасных ситуаций в этот день было немало. Вот к нему подошел один из заговорщиков, якобы чтобы предупредить о мятеже (А. И. Якубович), другой участник восстания, вооруженный, находился совсем рядом, но так и не решился на цареубийство; в проходящего мимо стройки Исаакиевского собора Николая попали камни и поленья, брошенные рабочими; он был обстрелян со стороны каре на Сенатской, когда подъехал слишком близко к бунтовщикам. Ничто не могло остановить его, и весь этот день, 14 декабря, он провел в гуще событий, среди множества знакомых и незнакомых людей. Несмотря на эмоции, переполнявшие его, его распоряжения были четкими и логичными, а действия бесстрашными. А ведь он не знал масштаба заговора, не мог предвидеть, что предпримут заговорщики, возможно, ожидал массового неповиновения и кровопролития. Существует множество свидетельств, насколько мужественно вел себя император в этот день.





Выстрел П. Г. Каховского в М. А. Милорадовича. Литография с рисунка А. И. Шарлеманя.





Так, отдавая указанию по размещению караулов вокруг Зимнего дворца, Николай в одном мундире прошел вперед по Дворцовой площади. Его окружил сбежавшийся народ. Император сам стал читать толпе манифест о своем воцарении (он был распечатан ночью и его не успели распространить), закончив чтение словами: «Вы видите теперь, что я не отнимаю престол у брата». Такого в истории династии Романовых еще не было! Толпа стала кричать «ура!» и бросать в воздух шапки. В это время Николаю сообщили, что мятежные московцы построились в каре на Сенатской. Он довел это до сведения окружавшего его народа, после чего поцеловал нескольких рядом стоявших людей и попросил передать его поцелуи остальным. Очевидец вспоминал, что народ свято делил между собой поцелуи царя. Тем временем со стороны Зимнего дворца подъехала обычная извозчичья карета, в которой находился семилетний наследник престола, Александр Николаевич, со своим воспитателем. Его сестры уже были перевезены из Аничкова дворца в Зимний заблаговременно, теперь настал его черед.

Ситуация продолжала оставаться напряженной. Настроение толпы могло измениться, а на площади у дворцовых ворот пока находился только один караул Финляндского полка. Еще до описанных выше событий новый император приказал вызвать Кавалергардский и Конногвардейский полки, к этому времени уже присягнувшие ему. Позже было послано за Саперным батальоном, которым когда-то командовал великий князь. Именно на гвардейских саперов, большинство которых Николай знал в лицо и по фамилии, государь особенно надеялся. Наконец, прибыл батальон Преображенского полка. Отдав команду: «К атаке в колонну», Николай самолично выдвинул батальон к углу Главного штаба и приказал зарядить ружья. Тогда же ему привели верховую лошадь. Было 11 часов 30 минут.

Все было тихо. Выпавший снег заглушал полозья проезжавших саней и звук шагов. Император во главе батальона преображенцев занял позицию на Адмиралтейском бульваре. При нем с самого утра неотлучно находился генерал Бенкендорф. Начав движение почти в одиночку, по дороге к месту событий император постепенно «обрастал» офицерами в генеральских и флигель-адъютантских эполетах. Настроен он был решительно: ровным и громким голосом отдавал приказания и отправлял людей с поручениями в разные концы города.

Так, Милорадовичу Николай приказал привести на Исаакиевскую площадь Конную гвардию. Приехав в казармы конногвардейцев и не дождавшись их выступления, генерал-губернатор поскакал на Сенатскую площадь. Там он попытался убедить восставших солдат в законности присяги Николаю, уверяя их, что Константин отрекся от престола добровольно. Затем он стал апеллировать к старым солдатам, которые сражались под его командованием против Наполеона в 1812 г. Милорадович был популярен в армии, и стоявшие в каре члены тайного общества испугались, что дальнейшие переговоры могут привести солдат в замешательство. Один из них, уговаривая Милорадовича отъехать, нанес ему легкую штыковую рану (Е. П. Оболенский), другой (П. Г. Каховский) смертельно ранил из пистолета. Ночью генерал, не получивший ни царапины в пяти десятках сражений, умер, успев узнать, что выпущенная в него пуля – не солдатская, ружейная, а офицерская, пистолетная. Он воскликнул: «Слава Богу! Это пуля не солдатская. Теперь я счастлив».





Александр Христофорович Бенкендорф. Художник Дж. Доу.





Несмотря на смертельную рану, нанесенную петербургскому генерал-губернатору, попытки уговорить солдат принять присягу Николаю повторялись еще несколько раз. К ним приезжал и командующий гвардейским корпусом, и шеф Московского полка великий князь Михаил Павлович, и киевский митрополит Евгений, и петербургский митрополит Серафим. Последний весьма лаконично описал, как его приняли мятежники: «Обругали и назад отослали».





Коронация в Успенском соборе, Москва.





Между тем начинало темнеть – декабрьские дни коротки. И хотя император к этому времени располагал четырехкратным перевесом в живой силе и несколькими пушками, а мятежники были взяты в плотное кольцо верными ему войсками, наступление темноты могло изменить соотношение сил в пользу восставших. Дело в том, что настроение горожан, в огромном количестве собравшихся на Сенатской площади, резко отличалось от настроя утренней толпы на Дворцовой во время целования с новым царем. Николай колебался. Несколько человек уговаривали его как можно скорее применить «последний довод королей» – артиллерию. Он решил еще раз попытаться договориться с восставшими. К ним был специально послан именно артиллерийский генерал, что можно было рассматривать как намек. Когда парламентеру прокричали «подлеца», он поскакал назад, условленным знаком выдернув из шляпы белый султан. Было начало пятого. Николай решился. Трижды император отдавал команду приготовиться к стрельбе, после чего два раза из его уст звучал приказ: «Отставить!» И только на третий раз такого приказа артиллеристы не дождались. Тем не менее канонир медлил. Император развернул лошадь и поскакал к Зимнему дворцу. Тогда офицер, командующий артиллерийским расчетом, набросился на солдата-артиллериста с упреками, на что получил ответ: «Свои, Ваше благородие!» После повторной команды раздались выстрелы. Первый выстрел картечью был произведен поверх каре, всего выстрелов было восемь. Стрельба продолжалась четверть часа. Восставшие побежали – кто по Галерной или по Гороховой улицам, кто к Неве, надеясь переправиться на другую сторону. Один из офицеров-декабристов попытался построить на льду Невы солдат и матросов, чтобы с их помощью переправиться на другой берег и захватить Петропавловскую крепость (это входило в первоначальный план восстания). Однако несколько пушечных выстрелов (уже ядрами) привели к образованию на реке полыней, в которых стали тонуть люди. Отступавшие вдоль улиц тоже оказались под артиллерийским обстрелом, немало жертв было среди горожан, собравшихся на Сенатской площади и призывавших восставших держаться.





Коронационный портрет императора Николая I. Художник Дж. Доу.





Точное число жертв не поддается установлению: ночью при приведении города в порядок петербургский обер-полицмейстер приказал сбрасывать трупы прямо в полыньи на Неве (чем вызвал большое неудовольствие императора). Официальная цифра – 70–80 человек – явно занижена; вероятно, общее число убитых вряд ли превышало 200 человек, а вместе с ранеными – 700.





Коронационный портрет императрицы Александры Фёдоровны. Художник Дж. Доу.





Но вернемся к тому моменту, когда Николай, не дожидаясь окончания артиллерийского огня, повернул лошадь к Зимнему дворцу, чтобы не вернуться больше на Сенатскую. Александра Фёдоровна писала, что муж возвратился к ней другим человеком. Да и для нее пережитые треволнения, беспокойство за жизнь и безопасность мужа и детей не прошли даром: с этого дня у нее периодически дергалась голова.

В Зимнем на молебен по случаю воцарения Николая I были собраны сановники, высшее духовенство, военные и гражданские чиновники первых классов, знатные дамы. Они провели в ожидании несколько часов. Молебен состоялся только в половине седьмого. Перед этим Николай приказал вынести к своему любимому лейб-гвардии Саперному батальону наследника, заявив что сам не нуждается в их защите, а вот Александра Николаевича он вверяет их охране. Именно эта сцена запечатлена на одном из рельефов памятника Николаю на Исаакиевской площади.

После молебна император полчаса пробыл в семье, где «отобедал», так как не ел с самого утра. Затем рабочий день самодержца продолжился – в Зимний свозили арестованных, допросы которых продолжались с семи часов вечера до утра. Их производили генералы К. Ф. Толь и В. В. Левашев, в некоторых участвовал император. Подобную оперативность он объяснял необходимостью раскрытия замыслов злоумышленников по горячим следам. Протоколы допросов Толь приносил в кабинет Николая и зачитывал ему вслух. Потом монарх писал коротенькие записки коменданту Петропавловской крепости об условиях содержания того или иного арестанта.

Так прошел день 14 декабря 1825 г., который Николай Павлович считал настоящим днем своего воцарения, хотя в официальном манифесте оговаривал: «Время вступления Нашего на престол считать с 19-го ноября 1825 года» (т. е. со дня смерти Александра I).

Той же ночью император написал несколько писем доверенным лицам, в одном из которых сетовал, «что вступил на престол, начав с пролития крови своих подданных», и отмечал, что имевшие место «гибельные происшествия» вызвали у него «тяжкую скорбь». Видит Бог, не новый государь виноват в кровавой драме 14 декабря! Но ведь и те, кого мы называем декабристами, искренне желали благополучия и процветания своей родине, в большинстве своем это были честные и благородные люди, готовые умереть за дело, которое считали правым («Ах! Как славно мы умрем!» – говорил один из них, молодой конногвардейский корнет и поэт А. И. Одоевский, в ночь на 14 декабря). Бог им судья, не нам их судить. Мы можем только восхищаться силой их духа, но ни в коем случае не изображать их кучкой «гнусных злодеев», которыми они предстают не только в написанном по воспоминаниям членов царской семьи и высокопоставленных лиц и изданном еще при жизни Николая «Восшествии на престол императора Николая Первого», но и в некоторых книгах, статьях, передачах и даже выставках нашего времени.

17 декабря 1825 г. была создана Следственная комиссия, основную роль в которой сыграли А. Х. Бенкендорф и А. И. Чернышев. Потянулась череда допросов и новых арестов. Перед Новым годом пришли известия о восстании на Юге, под Киевом. Там часть Черниговского полка во главе с членами Южного общества С. И. Муравьевым-Апостолом и М. П. Бестужевым-Рюминым с оружием в руках выступила против командования. Требования восставших были аналогичны требованиям их петербургских единомышленников. Почти неделю взбунтовавшимся черниговцам удавалось противостоять правительственным войскам, но затем они были разгромлены. И здесь, как и в Петербурге, решающую роль сыграла артиллерия, которой у мятежников не было. Ряды узников Петропавловской крепости пополнились. Понадобилось несколько месяцев для того, чтобы выявить все обстоятельства выступлений в столице и на Юге, определить главных организаторов, выявить степень виновности каждого из участников.

12 июля 1826 года Верховным уголовным судом в составе 72 человек во главе с военным министром А. И. Татищевым был вынесен приговор. Окончательная его редакция была поручена М. М. Сперанскому, как человеку, лучше других знающему российские законы. Из 579 человек, привлеченных к следствию по делу о восстании в Петербурге и на Юге, виновными были признаны 289. 124 из них были переведены в другие места службы или отданы под надзор полиции. Часть умерла во время следствия. 131 человек был предан Верховному уголовному суду, который разбил подсудимых на одиннадцать разрядов по степени виновности. Пятеро были поставлены вне разрядов и приговорены к четвертованию, значительная часть остальных была тоже приговорена к смертной казни, но «через отсечение головы». Оставшихся приговорили к разжалованию в солдаты, ссылке на поселение и прочим видам наказания.

Получив приговор, император использовал «лучшее право государей – прощать и смягчать наказание». Пятеро осужденных, поставленных вне разрядов, – К. Ф. Рылеев, П. Г. Каховский, П. И. Пестель, С. И. Муравьев-Апостол и М. П. Бестужев-Рюмин, по его мнению, заслужили смертную казнь, но – через повешение. Остальным, осужденным ранее на смерть, казнь, по монаршему соизволению, заменили каторжными работами. Вынесение смертного приговора далось Николаю нелегко, он писал матери: «Не поддается перу, что во мне происходит… Голова моя положительно идет кругом… Только чувство ужасающего долга на занимаемом посту может заставить меня терпеть все эти штуки». В тот же день императрица Александра Фёдоровна в дневнике отметила: «О, если бы кто-нибудь знал, как колебался Николай! Я молюсь за спасение душ тех, кто будет повешен» и перечислила их по фамилиям.

13 июля, в три часа ночи, на кронверке Петропавловской крепости была совершена церемония лишения осужденных чинов и дворянства, а затем приведен в исполнение смертный приговор пятерым из них. В семь часов утра Николаю доложили, что все кончено. Он тут же отправился в церковь, затем заперся в своем кабинете и до ночи почти ни с кем не разговаривал. В этот день он был особенно бледен и мрачен.

Солдаты и матросы судились особо. Часть из них была приговорена к шпицрутенам и затем к каторжным работам; основная масса, в составе сводных полков, была переведена на Кавказ.

Общество по-разному отреагировало на приговор суда. Большинство считало его справедливым и законным, либеральное меньшинство – ужасным. Необходимо отметить, что смертная казнь в первой половине XIX в. была обычным делом. Так, в Англии за участие в противоправительственном заговоре в 1820 г. было публично повешено пять человек; в Америке в 1822 г. при огромном скоплении народа было казнено 35 человек.

Подавление мятежа и наказание бунтовщиков император рассматривал как «пример, который он должен дать России» и как оказанную им Европе «услугу». Его участников он называл «негодяями и сумасшедшими». Но это вовсе не означает, что он собирался мстить им или проявлять по отношению к участникам восстания особую жестокость, как это нередко отмечается при освещении событий 14 декабря 1825 г. По отношению к арестованным Николай Павлович был строг, но справедлив. Личного плана жестокость для него не была характерна, а подозрения и месть не распространялись на родственников обвиняемых. Жене Рылеева и матери Бестужевых, оставшимся без средств, была назначена пенсия, дети из двадцати семейств осужденных декабристов были устроены в различные учебные заведения на казенный счет, братья и отцы «каторжников» спокойно продолжали службу при Николае, получая очередные чины и должности.

Трагическая страница начала царствования была перевернута. Необходимо было жить дальше, выстраивая свое будущее, как монарха огромной империи. 25 августа в Москве, в Успенском соборе, прошла пышная церемония коронации. Но в жизни ничего не проходит бесследно.

События начала царствования сильно повлияли на нового императора. И дело не только в страхе перед революционными выступлениями, который с тех пор преследовал его постоянно. Николай I, при всем «омерзении», которое он испытывал к мятежникам, с вниманием отнесся к критике правительственной политики, содержавшейся в их следственных делах. По его прямому распоряжению был составлен Свод показаний участников тайных обществ. В нем говорилось о пагубном влиянии на Россию крепостного права и обосновывалась необходимость его уничтожения, шла речь о царящем в стране беззаконии и повсеместном взяточничестве, изобличались беспорядки в администрации и хаос в законодательстве. Николай часто просматривал этот свод, лежавший на его письменном столе. Молодой император решил серьезно заняться преобразованием России. И это не столько влияние его «друзей по Четырнадцатому» (выражение Николая), сколько собственные размышления над российскими реалиями того времени. Недаром А. С. Пушкин сравнивал обстоятельства вступления на престол Николая с событиями, сопровождавшими воцарение Петра I, и призывал новоиспеченного монарха равняться на великого предка и продолжить его дело:

В надежде славы и добраГляжу вперед я без боязни:Начало славных дел ПетраМрачили мятежи и казни.Но правдой он привлек сердца,Но нравы укротил наукой,И был от буйного стрельцаПред ним отличен Долгорукой.Самодержавною рукойОн смело сеял просвещенье,Не презирал страны родной:Он знал ее предназначенье.То академик, то герой,То мореплаватель, то плотник,Он всеобъемлющей душойНа троне вечный был работник.Семейным сходством будь же горд;Во всем будь пращуру подобен:Как он неутомим и тверд,И памятью, как он, незлобен.





«Сила законов»




Буквально в первые месяцы своего воцарения Николай Павлович предпринял ряд шагов, призванных исправить существующие недостатки. Основные направления своей деятельности он определил так: «Я не хочу умереть, не совершив двух дел: издания Свода законов и уничтожения крепостного права». И в этих двух областях в его царствование были достигнуты значительные успехи. Начал Николай I c систематизации (упорядочения) российского законодательства. Читатель удивится, узнав, что в первой четверти XIX в. в России продолжал действовать сборник законов середины XVII в. – Соборное уложение 1649 г. Все попытки создать свод законов, предпринимаемые с начала XVIII в. (c Петра I), ни к чему не приводили.

Одним из первых указов молодого императора стал указ от 31 января 1826 г. о создании Второго отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии. Официальным главой Отделения стал бывший преподаватель Николая, бывший ректор Петербургского университета М. А. Балугьянский, но фактически всеми работами руководил М. М. Сперанский. Работу по систематизации права планировалось осуществить в три этапа: 1) публикация всех изданных законов; 2) составление свода действующих законов; 3) подготовка усовершенствованного законодательства.





Михаил Михайлович Сперанский. Художник В. А. Тропинин.





Основной задачей Отделения провозглашалось составление Свода законов, для чего прежде всего было необходимо систематизировать и издать все законы вообще. К 1830 г. было подготовлено 45 томов Полного собрания законов Российской империи, куда вошло более тридцати тысяч (30 920) законодательных актов с 1649 г. по 12 декабря 1825 г. (последним был манифест о вступлении на престол императора Николая I). Печатание всех томов заняло почти два года. Одновременно были подготовлены и вскоре напечатаны шесть томов продолжения, куда были помещены акты нового царствования. К 1833 г. было подготовлено и 15 томов Свода действующих законов. В нем законодательные акты располагались по отраслевому (тематическому) принципу. Так, первый том содержал нормы государственного права, т. е. законы, регулирующие устройство государства, десятый – нормы гражданского права, пятнадцатый – уголовного и т. д. Свод представлял собой новую форму действовавших ко времени его составления законов. Довольно часто в исторической и юридической литературе, когда речь заходит о Своде законов, употребляется термин «кодификация». Однако Свод не был актом кодификации, как высшей формы систематизации права (две предшествующие формы – это инкорпорация и консолидация). Полное собрание законов представляет собой их хронологическую инкорпорацию. Вопрос о форме систематизации Свода является дискуссионным. Часть правоведов полагает, что это был акт тематической инкорпорации, другие отстаивают точку зрения, в соответствии с которой составители Свода на этом не остановились, а пошли дальше, осуществив и отраслевую консолидацию законодательных актов, создав, по сути, уникальную форму Свода.

19 января 1833 г. состоялось общее собрание Государственного совета, признавшее Свод единственным основанием для решения всех дел и постановившее, что он вводится в действие с 1 января 1835 г. Выступая на заседании, император специально подчеркнул, что устройство правосудия стало его главной заботой после вступления на престол. Основную причину неудач по систематизации законодательства, предпринимаемой его предшественниками, Николай I видел в том, что «всегда обращались к сочинению новых законов, тогда как надо было сначала основать старые на твердых началах». На этом же заседании монарх снял с себя орден Святого апостола Андрея Первозванного и приколол его к груди Сперанского, что стало одним из сюжетов на постаменте памятника Николаю I. Все сотрудники Второго отделения были очень щедро награждены. Успешной систематизации права немало способствовали личные качества самого императора, такие как природное здравомыслие, целеустремленность и настойчивость в достижении поставленных задач. Кроме того, у него был такой достойный исполнитель, как Сперанский.





Николай I награждает Сперанского за составление Свода законов. Художник А. Д. Кившенко.





Трудно переоценить значение создания сборника действующих законов для развития России. Появление Свода законов знаменовало собой переход от бессистемности и противоречивости законодательства к четкой системе изложения законов. Свод законов значительно облегчил подготовку и проведение реформ 1860-х гг., став для них правовой базой.

Не надо думать, что на этом работы по систематизации права завершились. Второе отделение занималось подготовкой следующих изданий Свода, который с включением новых законов был переиздан еще два раза – в 1842 и 1857 гг. Помимо общего Свода, создавались местные своды (прибалтийских губерний, Царства Польского, мусульманских регионов). При Николае I произошел и переход к высшему этапу систематизации права – кодификации. Так, проводились работы по созданию кодексов гражданского и уголовного материального и процессуального права. В 1845 г. был издан первый в России кодекс уголовного права – «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных». Смерть императора помешала утверждению проектов уложений (кодексов) гражданского и уголовного судопроизводства, работа над которыми была завершена в самом конце 1854 г. Хотя не все задуманное было успешно завершено, проекты этого царствования создали основу для разработки документов судебной реформы 1864 г.

Постоянные усилия, предпринимаемые при Николае I в области систематизации российского законодательства, дали основания для того, чтобы в исторической литературе этого императора даже называли «царем-законодателем».

О серьезности намерений Николая I искоренить недостатки в порядке управления свидетельствует и факт учреждения Комитета 6 декабря 1826 г., на который возлагалась задача «обозреть настоящее положение всех частей управления, дабы из сих соображений вывести правила к лучшему их устройству и управлению». Состав Комитета – его членами стали виднейшие деятели того времени: В. П. Кочубей (председатель), М. М. Сперанский, А. Н. Голицын, И. В. Васильчиков, П. А. Толстой, И. И. Дибич – и круг задач, поставленных пред ним, свидетельствовали о том, что император связывал с его деятельностью большие надежды. Тон в Комитете задавали Кочубей и Сперанский.

Продолжить чтение





