Виктор Захаров

Императрица Всероссийская Елизавета Петровна

18 декабря 1709 – 25 декабря 1761




Восемнадцатый век вошел в историю России как век создания империи, когда были проведены глубокие преобразования во всех областях жизни, достигнуты впечатляющие военные и внешнеполитические успехи, русская культура встала вровень с европейской. Двор в Петербурге стал одним из самых блестящих в Европе, слово и мнение российского руководства стали весьма значимыми в европейских делах. Мы знаем, что это было в значительной степени результатом преобразований Петра Великого, которые знаменовали начало XVIII века в истории России. Но после Петра I почти до конца столетия на троне находились большей частью женщины. На долю Екатерины I, Анны Иоанновны, Елизаветы Петровны, Екатерины II приходится в общей сложности 66 лет правления в том столетии, то есть две трети. Именно они приняли на свои плечи то бремя, которое им оставил Пётр Великий. Конечно, они несли это бремя каждая по-разному, как всегда, свои черты есть в деятельности любого правителя и любого монарха. Все они остались в исторической памяти и заслуживают внимания историков. Разумеется, в полной мере это относится к Елизавете Петровне, правившей двадцать лет, дочери своего великого отца, преобразовавшего Россию.





Детство и юность принцессы




Судьбу Елизаветы предопределило ее происхождение. Она была царской дочерью, и это, казалось бы, сулило ей с детства радужные перспективы. Однако не все было так однозначно, семейная жизнь ее родителей не могла не отразиться в ее судьбе. Отец Елизаветы царь Пётр I вступил в первый брак в 17-летнем возрасте, еще до начала своих великих дел по преобразованию России. Его супружеская жизнь с царицей Евдокией Фёдоровной, урожденной Лопухиной, сразу не заладилась. Пётр I расстался с женой, принудив ее удалиться в Покровский монастырь в Суздале. От этого брака остался сын Алексей, который значился наследником трона. Он рос под присмотром воспитателей. Отец не мог, а может быть, и не слишком желал уделять ему много внимания. Алексей вырос, женился на немецкой принцессе, у него родились сын Пётр и дочь Наталья. Однако Пётр I чувствовал, что сын по своему характеру и воспитанию не может достойно продолжить его дело. Отношения между ними ухудшились, Алексей бежал за границу, но будучи возвращенным на родину, был подвергнут суду за государственную измену и погиб в заточении.





Портрет Елизаветы Петровны в детстве. Художник Л. Каравак.





После расставания с первой женой Пётр I какое-то время увлекался Анной Монс, дочерью трактирщика из Немецкой слободы в Москве, с которой познакомился еще до женитьбы. После расставания с Анной его сердце какое-то время было свободно, пока он не встретил женщину, ставшей его верной спутницей до конца дней.





Свадьба Петра I и Екатерины Алексеевны 19 февраля 1712 г. Офорт. Художник А. Ф. Зубов.





Это была Марта Скавронская. Она происходила из Лифляндии, из семьи крестьянина Самуила Скавронского. В то время Лифляндия была провинцией Швеции. К началу Северной войны Марта была в услужении у пастора Э. Глюка, проживавшего тогда в Мариенбурге (ныне Алуксне – в Латвии). Там же она вышла замуж за Эрнста Иоганна Крузе, происходившего из Пруссии, трубача в кавалерии Карла XII. В 1702 г. Мариенбург был взят русскими войсками, Марта оказалась в плену. Первое время она находилась в доме фельдмаршала Б. П. Шереметева, где на нее обратил внимание А. Д. Меншиков. Марта понравилась Меншикову, он взял ее к себе в дом.

В доме Меншикова Пётр I увидел пленницу, которая произвела на него самое благоприятное впечатление. Через некоторое время Меншиков был вынужден уступить ее своему повелителю. Марта приняла православие под именем Екатерина. Отчество ей избрали – Алексеевна, поскольку ее крестным выступил сын Петра от первого брака царевич Алексей. Не исключено, что отчество было избрано и в память об отце Петра I. В 1708 г. у Петра и Екатерины родился первый ребенок – дочь Анна.

Елизавета Петровна была вторым ребенком Петра и Екатерины. Она родилась 18 декабря 1709 г. в царской подмосковной усадьбе Коломенское. День рождения царевны и будущей императрицы совпал с замечательным праздником в Москве. 18 декабря в первопрестольную столицу торжественно вступали полки русской армии после победы под Полтавой во главе с Петром I. Гремела музыка, несли захваченные трофеи. Узнав о рождении дочери, Пётр приказал остановить шествие и объявить во всеуслышание о радостном событии. Трехдневные торжества по поводу Полтавской виктории совпали с празднованием рождения царевны.

Девочка получила редкое тогда имя Елизавета. Пётр I испытывал самые нежные чувства по отношению к своей второй семье, что отразилось в его переписке. Уже в письме Екатерине в 1710 г. он просит передать привет «четверной лапушке», т. е. маленькой Елизавете, которая тогда еще ползала на четвереньках. Он также называет ее Лизеткой, Лизенькой. Уже в восьмилетнем возрасте Елизавета порадовала отца, собственноручно написав ему письмо.

Кроме элементарной грамоты, Елизавета, как и ее сестры, с раннего детства обучалась иностранным языкам, танцам, музыке, этикету. Приглашались иностранные учителя. Особенно хорошо Елизавета овладела французским языком, на котором говорила свободно. Особого пристрастия к изучению разных наук, чтению она не проявляла. Зато преуспевала в танцах и музыкальных занятиях, с детства выделялась веселым нравом и привлекательной внешностью.

Елизавета, как и ее старшая сестра Анна, родилась до брака Петра с Екатериной. В 1712 г. сестры были «привенчаны», так как родители вступили в церковный брак, обе получили титул царевна. В 1721 г., когда Россия была провозглашена империей, Елизавета, как и ее сестры, получила титул цесаревна, которым и обладала до своего восшествия на трон в 1741 г. Закрепился за ней и уже обычный в то время для дочери монарха неофициальный титул – принцесса.

В том же 1721 г. Пётр I собственноручно срезал с платья Елизаветы маленькие белые крылышки, что означало вступление ее в возраст невесты. И в мае того же года Пётр I поручил посланнику во Франции князю Василию Лукичу Долгорукому поднять перед тамошним двором вопрос о браке Елизаветы с королем Людовиком XV. Но французское правительство тогда не видело Россию среди своих союзников, кроме того, его не могло не смущать «низкое» происхождение матери невесты.

Вступление Елизаветы в возраст невесты произошло в момент неясности с вопросом о престолонаследии. Пётр I в период своего правления провел множество реформ, о последствиях которых до сих пор спорят историки. Одна из них – реформа престолонаследия. К тому времени практически повсюду в Европе, в России в том числе, при монархическом правлении трон переходил к старшему сыну почившего монарха. При отсутствии его – к старшему из братьев или к любому из ближайших родственников мужского пола. Во многих странах не исключалось и восшествие на трон женщин (дочерей или сестер при отсутствии близких родственников-мужчин). Но повсюду это было общепризнанное правило, сама природа определяла, кто будет царствовать далее.

Пётр I решил проигнорировать природу. В 1722 г. он издал указ о престолонаследии, в соответствии с которым наследник определялся по завещанию царствующего монарха. Очевидно, это решение возникло у Петра в связи с ситуацией в его семье. Старший его сын от первого брака Алексей погиб, будучи обвиненным в государственной измене. Подрастал его ребенок, прямой внук Петра I по мужской линии, которого звали Пётр Алексеевич, как и великого деда. Но вряд ли Пётр I видел в нем наследника.

Во второй семье у Петра I не осталось наследников мужского пола. Екатерина родила ему одиннадцать детей, но многие из них – и все мальчики, в том числе Пётр, Павел, еще один Пётр – скончались в младенчестве или раннем детстве. Выросли дочери Анна и Елизавета, но они были рождены до брака, что осложняло признание их в качестве полноправных наследниц. В итоге царь решил оставить за собой право решения вопроса о наследнике. Поэтому он и издал указ в 1722 г.

Поначалу Пётр I склонялся к тому, чтобы объявить наследницей трона жену Екатерину. В июне 1724 г. в Кремле, в Успенском соборе, состоялась первая в истории России императорская коронация. Пётр I возложил императорскую корону на голову своей супруги. Не исключено, что собирался написать в ее пользу завещание о престолонаследии. Но вот незадача – осенью того же года Пётр заподозрил свою жену в супружеской неверности. И если Екатерина, зная о подобных похождениях своего мужа, терпела, Пётр не стерпел и не мог унять свой гнев. Жертвой его гнева пал вероятный любовник – придворный Екатерины Вилим Монс, брат Анны Монс, пассии Петра I времен его молодости. Несчастный Монс был казнен по формальному обвинению в растрате государственных средств. Пётр теперь не торопился с решением вопроса о престолонаследии. А в январе 1725 г. он неожиданно и тяжело заболел и 30 января умер, не успев даже сказать, кто унаследует трон.





Портрет царевен Анны Петровны и Елизаветы Петровны. Художник Л. Каравак.





Сенат склонялся к тому, чтобы провозгласить императором внука Петра, но вмешались Меншиков и верные ему гвардейцы. Под их нажимом Сенат объявил о переходе трона к Екатерине, вдове Петра I.

Елизавета, уже 15-летняя барышня, стала дочерью правящей монархини. Казалось, повысились ее шансы стать невестой кого-либо из принцев самых знаменитых европейских монархий. И даже – монархов. Ведь по-прежнему был не женат французский король Людовик XV. В начале правления Екатерины I возникла необходимость укрепить отношения с Францией, и по дипломатическим каналам теперь уж от имени императрицы в Париж был передан намек насчет сватовства короля к принцессе российской Елизавете. Когда пришло известие, что у короля уже другая избранница, Петербург был готов принять сватов и от герцога Орлеанского, приходившегося Людовику дядей. Но и вновь пришел уклончивый ответ, сопровождавшийся целым букетом самых учтивых благодарностей за столь высокую честь. На дипломатическом языке это означало решительный отказ. Очевидно, вновь было принято во внимание происхождение Елизаветы и ее матери. Да и во внешнеполитических планах Франции сближение с Россией не считалось особенно важным. Людовик XV женился на Марии Лещинской, дочери польского короля Станислава, поддерживаемого во время Северной войны Швецией и Францией и свергнутого при участии России. В то время на польском троне находился союзник России – саксонский курфюрст Август II.

Тем не менее вопрос о замужестве принцессы Елизаветы рассматривался правительством в Петербурге под углом внешнеполитических интересов империи. Возник план выдать ее замуж за Морица Саксонского, внебрачного сына Августа II.

Принц Мориц, бравый военный, активный участник всех тогда происходивших войн, командир собственного полка, в данный момент находился на службе Франции. Он был не прочь получить какую-либо корону, пусть и матримониальным путем. Например, корону герцога Курляндии. Для этого он был готов жениться на вдовствующей Курляндской герцогине Анне Иоанновне, племяннице Петра I и двоюродной сестре Елизаветы. Однако представитель Августа II в Петербурге Иван Лефорт (кстати, племянник Франца Лефорта, старшего товарища и наставника Петра I в годы его юности) сообщил Морицу о принцессе Елизавете, достаточно выразительно охарактеризовал ее внешность и характер. Но Мориц предпочел герцогство Курляндское. Было объявлено о его женитьбе на Анне, в 1726 г. он был избран герцогом Курляндским. Однако саксонский принц все же прогадал. Против его пребывания на троне в Курляндии категорически выступила Россия, фактически правивший ей Меншиков. Мориц покинул столицу Курляндии Митаву и продолжил свои военные подвиги в Европе на службе Франции.

Старшая сестра Елизаветы – Анна уже была замужем за Голштинским герцогом Карлом Фридрихом. Это вполне соответствовало дипломатическим интересам России на севере Германии. У Карла Фридриха был двоюродный брат Карл Август, носивший еще и духовный сан епископа Любекского. В 1726 г. он приехал в Петербург, тогда же Екатерина I решила, что голштинский родственник – неплохая партия для ее дочери, тем более что сватовство Морица так и не случилось. Елизавете понравился молодой голштинец, но случилась беда – в июне 1727 г. Карл Август скончался. Месяцем раньше умерла и его несостоявшаяся теща, Екатерина I.

По ее завещанию под именем Петра II на трон вступил внук Петра Великого. Екатерина во всем слушалась Меншикова и распоряжение о престолонаследии исполнила по его совету. Всесильный фаворит понимал, что юный внук Петра I имеет все же больше шансов быть признанным вполне законным наследником, нежели Анна или Елизавета, хотя и цесаревны, но все же «привенчанные» дочери Петра I. К тому же юный Пётр был прямым потомком своего великого деда по мужской линии. Меншиков уже подчинил его своему влиянию и не опасался более какой-либо мести за гибель отца.

По восшествии на трон Петру II было одиннадцать лет. Но влиятельные придворные уже вынашивали планы в отношении его будущей женитьбы. Тот же Меншиков добился объявления своей старшей дочери Марии невестой императора. Но осенью 1727 г. «полудержавный властелин» оказался в опале, его блистательная карьера рухнула в одночасье, он лишился всех должностей, наград, имений и был отправлен с семьей в ссылку в Березов. Свержение Меншикова было подготовлено влиятельными сановниками, тяготившимися его чрезмерным влиянием. В основном это были члены Верховного тайного совета, органа власти, созданного по инициативе самого Меншикова для управления империей. Важную, хотя и не очевидную, роль в свержении Меншикова сыграл тогдашний руководитель внешней политики вице-канцлер Андрей Иванович Остерман.

Теперь следовало подобрать императору другую невесту. У А. И. Остермана имелся план женить Петра II на Елизавете. Он надеялся тем самым примирить сторонников обеих линий потомков Петра I. Юному императору нравилась его привлекательная тетушка, достигшая расцвета в свои 19 лет. После коронации в феврале 1728 г. Пётр II остался в Москве, как и весь императорский двор. Любил охоту, другие развлечения. Елизавета принимала в этом активное участие. Однако Синод категорически воспротивился возможному браку императора с его единокровной родственницей. Тем более что в окружении Петра II взяли верх представители аристократической фамилии Долгоруких во главе с князем Алексеем Григорьевичем. Его сын князь Иван стал старшим товарищем императора, а дочь княжна Екатерина Алексеевна была объявлена невестой Петра II, состоялось обручение. Елизавета тем временем увлеклась молодым камергером Бутурлиным. Пётр II, узнав об этом, расстроился. Он не явился на именины к цесаревне, а когда из Берлина поступило предложение о браке Елизаветы с маркграфом Бранденбургским Карлом, Пётр II на правах императора отказал. Бутурлин был отправлен служить на Украину.





Царевна Елизавета Петровна и Петр II на псовой охоте. Художник В. А. Серов.





В январе 1730 г. случилась беда. Пётр II заболел оспой, спасти его не смогли, и он умер накануне дня объявленной свадьбы с Екатериной Долгорукой. Завещания оставить несчастный император не смог. В очередной раз в XVIII веке возник вопрос о престолонаследии. С формальной точки зрения следовало обратиться к завещанию Екатерины I. Оно было написано в пользу Петра II. Но императрица не могла все же не вспомнить о своих дочерях. Поэтому в завещании отмечалось, что в случае кончины Петра без наследников трон переходит к Анне или Елизавете или их наследникам. Анна была замужем за Голштинским герцогом Карлом Фридрихом. В 1728 г. году у нее родился сын принц Карл Пётр Ульрих. Но в том же году она умерла. Таким образом, по смыслу того завещания на трон после Петра II могли претендовать либо Карл Пётр Ульрих, двух лет от роду, либо его тетка Елизавета.





Жизнь Елизаветы в правление Анны Иоанновны




Но решение вопроса оставалось в руках Верховного тайного совета. Там ведущую роль играли представители аристократических кланов – Долгоруких и Голицыных. Они и слышать не хотели о потомках второй жены Петра Великого. На трон была приглашена Курляндская герцогиня Анна Иоанновна (Ивановна), дочь старшего брата Петра I, царя Ивана Алексеевича. Ее «порфирородное» происхождение не вызывало никаких сомнений. Кроме того, члены Верховного тайного совета («верховники») надеялись, что Анна, неопытная в политике, будет следовать их воле. Поэтому Анну приглашали на трон при условии, что она не будет принимать важнейших решений без согласия Верховного тайного совета. Эта «затейка верховников» вызвала жесткое сопротивление широких кругов дворянства, которые увидели в этом попытку установить олигархическое правление группы аристократов. В итоге Анна порвала «кондиции» и стала править самодержавно. Верховный тайный совет был упразднен, Долгорукие и Голицыны оказались в опале и ссылке. Что касается завещания Екатерины I, то Анна Иоанновна приказала его хранителю канцлеру Г. И. Головкину сжечь документ. Он исполнил приказ, но оставил копию завещания.

Елизавета Петровна не принимала участия в этих событиях, связанных с восшествием на трон Анны Иоанновны. Все происходило в Москве, куда прибыла из Курляндии и приглашенная императрица. Елизавета в это время находилась довольно далеко от столицы, в Александровой слободе. Там в окружении друзей и родственников занималась охотой на лосей и волков, каталась на коньках и санках, водила хороводы с крестьянскими девушками.

Хотя она знала о своих шансах. И уже тогда были люди, готовые ее поддержать в ее претензиях на престол, видя в ней дочь Петра Великого. В основном это были русские дворяне, служившие при Петре I, недовольные происками «верховников» и не ожидавшие ничего хорошего от царствования Анны Иоанновны, за которой уже маячила фигура ее курляндского фаворита Эрнста Бюрена (или Бирена, в будущем – Бирона). Определенные расчеты в отношении Елизаветы строили и некоторые дипломаты. В частности, имелся план возвести на трон Карла Петера Ульриха при регентстве Елизаветы. Один из наиболее доверенных людей в окружении Елизаветы, ее врач Лесток, узнав о происходивших в Москве событиях, предложил ей срочно выехать в столицу, заявить о своих правах на трон, уверяя, что у нее окажется достаточно сторонников.

Но Елизавета осталась в Александровой слободе. Ей было всего двадцать лет, в ней еще не проснулось честолюбие. Пока ей больше нравилась беззаботная жизнь вдали от столиц и двора. А может быть, она уже могла трезво и реально оценить обстановку, понять, что шансы все же ничтожно малы, а ее вмешательство дорого ей обойдется. Одиннадцать лет спустя перед Елизаветой встанет тот же выбор, и она решит иначе. Вот тогда, в 1741 г., она возглавит своих сторонников в борьбе за трон.

В 1730 г. началось десятилетнее правление Анны Иоанновны. Став самодержавной правительницей, она уже не постеснялась пригласить ко двору из Курляндии Эрнста Бюрена. В качестве фаворита императрицы он приобрел огромное влияние при дворе и в правительстве, получил все мыслимые и немыслимые награды, кроме всего прочего – герцогский титул с созвучной фамилией Бирон (он был получен из Франции) и трон герцога Курляндского.

В стране установился жесткий политический режим. Правительство стремилось пресечь любое проявление недовольства. Для пресечения возможных заговоров была воссоздана Тайная канцелярия – орган политического сыска. Ее возглавил генерал Ушаков. Канцелярия существовала еще при Петре I, тогда ей было поручено следствие по делу царевича Алексея. Теперь масштабы ее деятельности существенно расширились. По малейшему подозрению или доносу сюда попадали люди разного звания, где их допрашивали с применением пыток. Тех, кто казался наиболее опасным, подвергали беспощадной смертной казни. В 1739 г. в Новгороде были казнены члены семейства Долгоруких по сфабрикованному обвинению. В 1740 г. жители столицы испытали шок в результате казни Артемия Волынского и двух его «конфидентов» (сподвижников) Хрущева и Еропкина. Волынский, один из «птенцов гнезда» Петра I, при Анне Иоанновне достиг одного из высших постов, вошел в состав Кабинета министров, вступил в конфронтацию с Бироном.





Портрет царевны Елизаветы Петровны (1720-е гг.). Художник И. Н. Никитин.





Это время вошло в историю России как бироновщина. Но вряд ли все, что тогда происходило в стране, зависело от Бирона, направлялось им. У него были в правительстве сильные и влиятельные соперники. И, кстати, также немцы по происхождению. Это Андрей Остерман, руководитель внешней политики, канцлер и член Кабинета министров. Это Бурхард Кристоф Миних, главный военный деятель и президент Военной коллегии, фельдмаршал. Пребывание немцев на важнейших постах в Российской империи создает впечатление о «немецком засилье» в руководстве страны. Но при этом нужно иметь в виду, что все упомянутые деятели находились в жесткой борьбе друг с другом и единой «немецкой партии» не существовало. Это вело к нестабильности в правящей верхушке и сразу же сказалось после кончины императрицы Анны. Наконец нельзя не отметить, что и ряд русских вельмож имели доступ к высоким постам и пользовались большим влиянием, как уже упомянутые Ушаков и Волынский.

Анна Иоанновна должна была думать и о дальнейшем преемстве власти. Замуж она так и не вышла, после того как почти сразу овдовела после свадьбы с Курляндским герцогом Фридрихом Вильгельмом. Наследника российского трона ей следовало избрать среди своих ближайших родственников, также принадлежавших к потомству царя Ивана Алексеевича. Анна была средней его дочерью. Старшая дочь Екатерина Ивановна при Петре I была выдана замуж в Германию, за герцога Мекленбургского Карла Леопольда. Младшая – Прасковья вышла замуж за русского генерала, их единственный ребенок умер в детстве.

Замужество Екатерины Иоанновны в Германии оказалось не вполне счастливым. Герцог Карл Леопольд был известен крайне скандальным характером и образом жизни. Неудивительно, что вскоре Екатерина Ивановна покинула его и вернулась в Россию с малолетней дочерью Анной.

В начале правления Анны Иоанновны ее сестра Екатерина умерла. Ее дочь, которую в России стали называть Анной Леопольдовной, была объявлена наследницей российского трона. Вопрос о ее замужестве, разумеется, решался прежде всего в сфере высокой политики. Бирон попытался устроить свадьбу Анны Леопольдовны с одним из своих сыновей, но потерпел неудачу. Значит, не столь был он всесилен. В данном случае возобладали внешнеполитические расчеты, что было в руках А. И. Остермана, противника Бирона и не менее его искушенного в мастерстве придворной интриги.

Анна Леопольдовна вышла замуж за принца Брауншвейгского Антона Ульриха. Его семья родственными и политическими узами была связана с Габсбургами, правителями обширной империи в центре Европы, которую не вполне точно называют Австрией. В 1740 г. у Анны Леопольдовны родился сын, внучатый племянник императрицы Анны Иоанновны, которая и назначила теперь его наследником российского трона.

А что же Елизавета Петровна? Ее положение было непростым. Анна Иоанновна и ее окружение не могли не видеть в Елизавете соперницу и определенную угрозу. Утвердившись у власти, императрица Анна приказала ей поселиться в столице и появляться при дворе. Тем самым Елизавета и ее окружение были под присмотром властей.

В 1732 г. императорский двор переехал вновь в Петербург. В северной столице Елизавета поселилась в скромном дворце, расположенном на окраине обширного «Царицына луга», известного также под названием Марсово поле. Вокруг нее сложилась сравнительно небольшая группа приближенных. В основном это были родственники по материнской линии, а также несколько придворных, состоявших в окружении Елизаветы еще со времен Петра I. Это ее кузина Анна Карловна Скавронская, дочь брата Екатерины I, Мавра Шепелева – подруга Елизаветы с детских лет. Доверием принцессы пользовался ее личный врач Иоганн Лесток. Он происходил из семьи французских гугенотов, эмигрировавших в Германию в конце XVII в., состоял одно время хирургом и цирюльником при дворе герцога Брауншвейг-Целльского, а затем приехал в Россию и стал врачом при дворе Петра I.

В этом же кругу вращались и молодые дворяне, служившие в гвардии и принадлежавшие к фамилиям среднего достатка, по происхождению русские. Среди них на первых ролях оказались Михаил Илларионович Воронцов, который женился на Анне Скавронской, и Пётр Иванович Шувалов, за которого вышла замуж Мавра Шепелева. Было положено начало формированию целых семейных кланов – Воронцовых, Шуваловых, – которым предстояло в недалеком будущем играть видную роль в политической жизни страны.

Регулярно здесь бывали офицеры и солдаты гвардии, служившие в полках, созданных Петром Великим, и с особым почтением относившиеся к его дочери. Сама Елизавета дружила со многими из них, как когда-то ее отец, бывала в их семьях, крестила детей. Наибольшее внимание принцесса Елизавета уделяла в начале 30-х гг. сержанту гвардии статному красавцу Алексею Шубину.

Вскоре в эту компанию вошел певчий придворной капеллы Алексей Розум. Его судьба исключительна и в то же время весьма характерна для XVIII века, когда судьба возносила на самый верх людей самого незнатного происхождения. Он родился на Украине в 1709 г. на хуторе Лемеши недалеко от Чернигова. Его отец Григорий Розум числился реестровым казаком, фактически вел жизнь крестьянина. Алеша, как и все крестьянские дети, пас коров, работал в поле. Но наряду с этим он приохотился к грамоте, научился читать и, что еще более важно, у него проявился прекрасный голос. Отец с неодобрением относился к увлечениям сына, тогда Алексей ушел из семьи в соседнее село Чемер, где стал учиться у местного дьячка церковному пению. Это село находилось на тракте, который вел из Киева в Петербург. В 1731 г. здесь проезжал полковник Фёдор Вишневский, возвращавшийся в Петербург из Венгрии с грузом токайского вина. Он был очарован пением Алексея Розума в местной церкви и уговорил его поехать вместе с ним в столицу, где устроил певчим в придворную капеллу. Там его увидела Елизавета Петровна, на которую внешность и очаровательный голос молодого малороссиянина произвели исключительное впечатление. Алексей Розум из певчих перешел в штат двора Елизаветы и вскоре занял в ее окружении место прежнего фаворита Алексея Шубина.

Этому способствовало и несчастье, произошедшее с самим Шубиным. Императрицу Анну Иоанновну и ее окружение не могла не раздражать популярность принцессы Елизаветы среди гвардейцев. В окружении принцессы, разумеется, находились шпионы и соглядатаи, готовые сообщить о всякого рода подозрительных поступках и настроениях в Тайную канцелярию. Так и Алексей Шубин в 1731 г. пал жертвой подобного доноса: он был арестован, оказался под следствием и по указу императрицы был сослан на Камчатку, где его насильно обвенчали с некоей камчадалкой. Если Анна Иоанновна хотела уязвить Елизавету, то она в той или иной мере достигла своей цели. Елизавета непросто пережила разлуку с Шубиным, выразила свою тоску в сочиненных тогда же ею печальных стихах. А в 1742 г., когда она стала императрицей, по ее приказу Шубина отыскали в Сибири, он был возвращен в Петербург, получил сразу чин генерал-майора.

Но и Алексей Розум оказался человеком простым и обаятельным, завоевал не только сердце Елизаветы, но и уважение в кругу ее приближенных, мало интересовался политикой, стремился оставаться надежным другом Елизаветы, не забывал и своих многочисленных родственников с Украины. Он получил при небольшом дворе Елизаветы должность гоф-интенданта, т. е. вел имущественные и хозяйственные дела принцессы. Теперь он стал прозываться Разумовским.

В это время Елизавета мало интересовалась политикой, казалось, жила в свое удовольствие, насколько ей позволяли скромные средства, отпускаемые на содержание ее небольшого двора. Ревность и подозрительность со стороны Анны Иоанновны и ее приближенных оставались в силе. Очевидно, что и по характеру, и по внешним данным императрица проигрывала общительной и привлекательной Елизавете. К тому же принцесса, несмотря на скромные средства, успевала следить за европейской модой, ее обаяние и вкус уже тогда оценили иностранные дипломаты. Достаточно отметить случай, упомянутый в записках леди Рондо, супруги британского посланника в Петербурге. Однажды на придворном приеме императрица Анна поинтересовалась у прибывших в Петербург членов китайского посольства, кто из присутствующих дам кажется им наиболее привлекательной. Руководитель делегации, как и подобает дипломату, да еще из восточной страны, отвечал уклончиво: «В звездную ночь трудно было бы сказать, какая звезда самая яркая». Но императрица ожидала прямого ответа. Тогда китаец поклонился принцессе Елизавете и заявил, что «…среди такого множества прекрасных женщин он считает самой красивой ее».

Ревность и подозрительность по отношению к Елизавете порождали самые разные планы по поводу ее судьбы. Некоторые из приближенных Анны Иоанновны предлагали заточить ее в монастыре. Но против этого выступил могущественный фаворит Анны – Бирон, он сумел уверить императрицу, что столь жестокий поступок нанесет урон ее популярности. В отличие от других высокопоставленных вельмож, не жаловавших Елизавету своим вниманием, Бирон, напротив, время от времени оказывал некоторую поддержку полуопальной принцессе. Елизавета, видимо, не забыла этого. Также не ослабевала активность дипломатов в поиске женихов для Елизаветы среди иностранных принцев. Это позволило бы удалить ее из России, а заодно и решить некоторые внешнеполитические проблемы, например укрепить союз с какой-либо европейской (или даже неевропейской) династией. Так, среди женихов значились герцог Саксен-Кобург-Мейнингенский, правитель крайне небольшого герцогства в Германии, португальский инфант и даже персидский шах.





Правление Иоанна Антоновича. Возникновение заговора




Так прошли десять лет. В октябре 1740 г. императрица Анна умерла. По ее завещанию императором объявлялся ее внучатый племянник Иоанн Антонович. Ему было тогда всего лишь два месяца от роду. Так, находясь в колыбели, он вступил на трон под именем императора Ивана III. Иваном I считался в данном случае Иван Грозный, который первым принял титул царя. В современной литературе Иоанна Антоновича чаще называют Иваном (Иоанном) VI, в этом случае Иваном I является Иван Калита, а Иван Грозный – это Иван IV.





Император Иоанн VI Антонович.





Регентом, фактически правителем страны при младенце-императоре, по воле почившей императрицы стал Бирон. Чувствуя себя в определенной изоляции, Бирон старался теперь привлечь на свою сторону Елизавету. Он увеличил выплаты на содержание ее двора, давал понять, что при случае готов согласиться пригласить на трон ее племянника, голштинского принца Карла Петера Ульриха.

А всегда осторожный канцлер Остерман ненароком обидел Елизавету. Осенью 1740 г. в Петербург прибыло диковинное посольство от персидского шаха Надира. Он намеревался посвататься к Елизавете, прислал в подарок четырнадцать слонов, из них девять – для младенца Иоанна Антоновича и четыре – для Елизаветы. Остерман по каким-то своим расчетам утаил этот подарок. Тогда принцесса отправила к канцлеру своего придворного М. И. Воронцова, который от ее имени напомнил Остерману, что тот своей карьерой обязан ее отцу Петру Великому. Канцлер почувствовал себя оскорбленным и увидел в Елизавете врага.

Но все же Бирон не удержался у власти. Против него объединились его могущественные противники из числа вельмож и приближенных Анны Иоанновны: прежде всего А. И. Остерман и Б. К. Миних. Обиженными почувствовали себя и родители Иоанна Антоновича – Анна Леопольдовна и ее супруг принц Антон Ульрих Брауншвейгский, которые полагали, что у них никак не меньше прав на регентство при своем сыне. Не было поддержки у Бирона и среди военных, гвардейцев, не пользовался он популярностью и среди дворянства. Не прошло и месяца, как произошел очередной переворот. Однажды ноябрьской ночью отряд гвардейцев под руководством самого Миниха вломился в спальню регента, он был арестован, лишен властных полномочий, всех чинов и наград и был отправлен в ссылку в далекий зауральский городок Пелым.

На первые роли в управлении государством вышли теперь Миних и Остерман. Правительницей была объявлена Анна Леопольдовна. По-прежнему чувствовал себя обойденным ее супруг Антон Ульрих, но чтобы несколько его утешить, ему пожаловали редкий и исключительно высокий военный чин генералиссимуса. Да, во время войны с турками при Анне Иоанновне Антон Ульрих находился в войсках, командовал тремя полками и даже принимал участие в штурме Очакова под руководством фельдмаршала Миниха. Но каких-либо выдающихся талантов военачальника, разумеется, не проявил.

Так как он был отцом императора, от имени которого действовали все власти в стране, это время вошло в историю как «правление Брауншвейгской фамилии». Правительство оказалось крайне слабым. В этом, очевидно, и кроется главная причина его скорого падения, а вовсе не в засилье немцев. Немало лиц немецкого происхождения были у власти и при Анне Иоанновне, но она благополучно правила десять лет. Устранив Бирона, Остерман и Миних теперь соперничали друг с другом, что наносило большой ущерб делам, особенно в сфере внешней и военной политики.

Анна Леопольдовна вовсе не занималась делами, поскольку не имела ни способностей к тому, ни минимального желания. Немаловажно и то, что она была матерью грудного младенца и была уже беременна следующим ребенком. Она редко появлялась на людях, предпочитая уединяться в дальних комнатах своего дворца, много времени проводила со своей подругой фрейлиной Юлией Менгден. Иногда компанию им составлял саксонский посланник Мориц Линар, жених Юлии и, по слухам, фаворит Анны Леопольдовны.

В этой обстановке еще больше выросла популярность Елизаветы в столице и особенно среди гвардейцев. Примеров тому сохранилось немало. Так, еще в 1740 г. Елизавета должна была сделать подарок по случаю рождения Иоанна Антоновича. Люди, посланные от нее на рынок, выбрали для подарка красивую вазу. А когда купцы узнали, что эту вазу желает приобрести принцесса Елизавета, тут же отказались брать деньги из-за своего безмерного почтения к дочери Петра Великого. Уже после кончины императрицы Анны и свержения Бирона Миних явился к Елизавете поздравить ее с Новым, 1741 годом. Он увидел в сенях, на лестнице и в передней множество гвардейцев, поздравлявших принцессу и называвших ее кумой. В их среде уже слышались возгласы: «Разве никто не хочет предводительствовать нами на пользу матушки Елизаветы Петровны!» И в ближайшем окружении принцессы нашлись люди, постоянно напоминавшие ей, что она дочь Петра Великого и имеет гораздо больше прав на корону, нежели тогдашние правители. Среди них наиболее активен ее личный врач Лесток.





Серебряный рубль с изображением императора Иоанна Антоновича (1741). После свержения императора изъят из обращения.





Чувствуя слабость петербургского правительства, активизировали свою деятельность иностранные дипломаты. Как и при Анне Иоанновне, так и теперь руководитель внешней политики России А. И. Остерман придерживался союза с Австрией. Основным противником Габсбургов в Европе была Франция. Поскольку Россия в то время вела геополитическое соперничество со своими соседями Турцией и Швецией, те могли рассчитывать на поддержку французов. Теперь в Париже почувствовали, что появилась возможность сменить правительство в России, ослабив русско-австрийский союз. Также было ясно, что авторитет «Брауншвейгской фамилии» в Петербурге падает и, напротив, растет популярность принцессы Елизаветы. Следовательно, нужно поддержать Елизавету в ее стремлении захватить власть. Этим и занялся французский посол в Петербурге маркиз Шетарди. Посредником между маркизом и принцессой выступил все тот же Лесток.

В поддержку Елизаветы действовала и шведская дипломатия. С Шетарди в данном случае взаимодействовал посланник Нолькен. Но он старался добиться, чтобы Елизавета в обмен на поддержку со стороны Швеции отказалась в ее пользу хотя бы от части земель, приобретенных Петром Великим. Елизавета уклонялась от подобных обязательств, а Шетарди ради успеха всего дела старался умерить запросы своего шведского коллеги и его начальников в Стокгольме. Шведский дипломат не отступал. Он предлагал Елизавете написать письмо шведскому королю с просьбой оказать ей военную помощь для захвата российского трона. Разумеется, принцесса отказалась. Она была достаточно умна, чтобы не давать подобных собственноручно подписанных документов. Ведь в случае провала и обнаружения такого письма ей и ее сторонникам грозила бы немедленная гибель.

Тем не менее летом 1741 г. шведы все же начали войну с Россией, не дождавшись никаких обязательств от Елизаветы. В Стокгольме в любом случае полагали, что не стоит упускать столь благоприятный момент. Ведь при наличии слабого и раздираемого внутренними противоречиями правительства в Петербурге шведская армия сможет добиться успеха и взять реванш за поражение в Северной войне.





Портрет правительницы Анны Леопольдовны. Художник Л. Каравак.





Со своей стороны Елизавета понимала, что успехи шведов приведут к еще большему падению популярности «брауншвейгского правительства» в России, а ее шансы на успех только возрастут. Именно в таком ключе она продолжала вести диалог с Шетарди. (Нолькен с началом войны должен был покинуть Петербург.) Елизавета объяснила французскому дипломату, что ничего не имеет против возможного в будущем союза России с Францией и Швецией. А пока она намеревалась подождать развития событий. В Париже подобное поведение Елизаветы воспринималось как нерешительность и отсутствие амбиций в борьбе за власть. В самом деле, мы видим здесь способность Елизаветы сохранить холодную голову, способность к трезвому политическому расчету, умение избежать излишних рисков. А это уже качества большого политика.

Осторожность Елизаветы вскоре оправдалась. Шведы потерпели поражение под Вильманстрандом 23 августа 1741 г. Теперь уже никак нельзя было рассчитывать на какую-либо помощь с их стороны. Но и правительство Анны Леопольдовны не смогло извлечь каких-либо выгод из военной победы, развить успех. Следовательно, его авторитет и популярность продолжали падать и в осенние месяцы 1741 г.

Слабость правительства Анны Леопольдовны и угрозу ему со стороны приверженцев Елизаветы не могли не видеть и дипломаты держав, противоборствующих Франции и Швеции. Австрия, Англия в случае падения «Брауншвейгской фамилии» могли утратить свое влияние при петербургском дворе. Эти державы старались не допустить какого-либо союза или сотрудничества России с Францией. Австрия соперничала с Францией за гегемонию в континентальной Европе и рассчитывала при этом на поддержку России. Англия вела борьбу с Францией за колонии в Северной Америке и Индии, кроме того, для британцев была крайне важна роль России как основного торгового партнера на европейском рынке.

Перемена власти в Петербурге не могла не вызвать опасения в Лондоне и Вене, тем более там непременно знали о попытках французов и шведов привлечь на свою сторону принцессу Елизавету. Поэтому британские и австрийские дипломаты стремились предостеречь правительство Анны Леопольдовны, открыть ей глаза на угрозу со стороны принцессы Елизаветы и ее сторонников. Английский посол Финч еще в марте 1741 г. довел до сведения А. И. Остермана и принца Антона Ульриха имевшуюся у него информацию о встречах и возможных переговорах французского посла и принцессы Елизаветы. Сведения об этом доходили и до Анны Леопольдовны, но ни она, ни ее окружение так и не приняли серьезных мер, чтобы препятствовать развитию заговора.

Какие-то шаги правительство начало предпринимать лишь в середине ноября 1741 г. А. И. Остерман, понимая, что главная опасность исходит от гвардейцев, распорядился удалить из столицы Преображенский полк. Это не могло не привести офицеров и солдат, сторонников Елизаветы в состояние крайней тревоги. Стало известно о готовящемся аресте врача Лестока, это не исключало ареста и других приверженцев Елизаветы из ее ближайшего окружения. Наконец возымели некоторое действие на правительницу Анну и предупреждения иностранных дипломатов. На этот раз об угрозе со стороны Елизаветы Анну Леопольдовну предупредил саксонский посланник М. Линар, входивший в самый ближний круг общения правительницы. Он предложил отправить Елизавету в монастырь. Правительница Анна заявила, что не видит в этом особого смысла, так как есть еще «чортушка», то есть голштинский принц Карл Петер Ульрих – племянник Елизаветы. Как видим, деятели тогдашнего правительства считали малолетнего принца, пребывавшего за рубежом, за сотни верст от России, не менее опасным, чем Елизавету, находившуюся в Петербурге и имевшую множество приверженцев в войсках.

Все же Анна Леопольдовна решила поговорить с Елизаветой. Разговор состоялся 23 ноября. В этот вечер состоялся куртаг во дворце. Во время игры в карты Анна Леопольдовна предложила Елизавете уединиться для беседы. Разумеется, точно неизвестно, о чем они говорили. Как сообщал Шетарди в своем донесении в Париж, правительница рассказала о письме, полученном ей из-за границы. В нем говорилось о заговоре при участии врача Лестока, которого следует арестовать. Это бросало тень и на саму Елизавету. Анна Леопольдовна, видимо, никак не могла проявить решимость в борьбе с заговорщиками. Вместо того чтобы жестко призвать Елизавету к ответу при всех министрах, Анна надеялась уладить все по-семейному. В беседе наедине Елизавета отвергла все подозрения, обе родственницы расплакались, обнялись и вскоре вернулись к карточному столу.





Царевна Елизавета Петровна и преображенцы в кордегардии Зимнего дворца в ночь на 25 ноября 1741 года. Художник Е. Е. Лансере.





Но для сторонников Елизаветы это уже был более чем серьезный сигнал. Наверное, и сама принцесса поняла это. Арест Лестока, если бы правительство решилось на это, означал бы полное крушение всех надежд, расправу и с самой Елизаветой, и с ее близкими. Лесток прямо заявлял, что пытки он не выдержит. Для большей убедительности он изобразил на одном листе бумаги принцессу Елизавету в монашеском одеянии и в окружении пыточных орудий, а на другом – ее же, но в императорской короне. Явившись к ней 24 ноября, он предъявил оба рисунка и будто бы сказал: «Выбирайте!» Одновременно агитаторы пошли в гвардейские казармы. А там многие только и ждали сигнала. Уже к вечеру в окружении Елизаветы знали, что гвардия готова выступить в ее поддержку.

Итак, начало переворота и его успех зависели главным образом от соотношения сил в столице, степени влияния действующего правительства и решимости его противников. Прежде всего решение должна была принять сама Елизавета. И она наконец решилась.





Переворот 25 ноября 1741 г.




В ночь на 25 ноября Елизавета не ложилась спать. К ней во дворец съезжались ее приверженцы – Шуваловы и Воронцовы, родственники Скавронские и Гендриковы. Разумеется, здесь же был и Алексей Разумовский. Чувствуя силу на стороне Елизаветы, здесь появились и наиболее дальновидные люди из окружения Анны Иоанновны. Например, Василий Фёдорович Салтыков, дядя почившей императрицы. Близкий родственник правящей пока «фамилии», он все же счел за благо перейти на сторону Елизаветы, что и сделал одним из первых.

Елизавета долго молилась. Говорят, что именно в этот момент она дала обет не применять смертную казнь, если ей будет суждено стать императрицей. Наконец она надела кирасу (металлический защитный панцирь, боевое облачение воинов тяжелой кавалерии – кирасир), взяла в руки серебряный крест. Ее постоянно подбадривал преданный врач Лесток, который в этот момент возложил ей на шею орден Святой Екатерины. Этот высший (и единственный) женский орден империи учредил Пётр I, первой была им награждена мать Елизаветы.





Портрет императрицы Елизаветы Петровны. Художник И. Я. Вишняков.





На улице уже ждали сани. В сопровождении нескольких приближенных и гвардейцев Елизавета отправилась в слободу Преображенского полка, находившуюся на юго-восточной окраине города. Центром слободы, своего рода канцелярией и штабом полка была съезжая изба, куда и подъехали сани. Находившийся на посту часовой поднял было тревогу, стал бить в барабан. Но Лесток, соскочив с саней, кулаком пробил барабан, часового повалили на землю и обезоружили. Так же быстро был обезоружен и прибежавший на шум дежурный офицер, впрочем, он и не оказал серьезного сопротивления. Со всех сторон к съезжей избе сбегались гвардейцы. В основном это были солдаты и унтер-офицеры, которые проживали здесь в казармах. Офицеры полка жили в городе на своих квартирах и в ту ночь не успели к началу переворота. Так случилось, что поддержку Елизавете в данный момент оказали солдаты, вчерашние крестьяне. Но это не означает, что русские дворяне, офицеры гвардии остались в стороне. Напротив, по мере развития событий никто из них не пытался им препятствовать, вскоре выяснилось, что вся гвардия и весь столичный гарнизон, подавляющая часть дворянства и офицерства готовы поддержать Елизавету. Но отсутствие офицеров в ходе самих событий позволяет считать, что сама принцесса, молодая тридцатилетняя женщина, не только решилась на захват власти, но и лично возглавила верные ей войска, повела их на штурм.

Возле съезжей избы собралось не менее трехсот преображенцев. На первых ролях здесь была рота гренадер, то есть наиболее сильных и рослых пехотинцев, метавших в бою гранаты, отсюда и название этих солдат. Гранаты в то время представляли собой довольно увесистые металлические ядра, начиненные порохом, которые поджигали и бросали. В тот момент, правда, метание гранат не понадобилось.

По свидетельству современников событий, оставивших свои воспоминания, Елизавета обратилась к собравшимся гвардейцам с вопросом, знают ли они, кто она. В ответ те дружно прокричали, что перед ними дочь Петра Великого. С еще большим воодушевлением они выразили готовность пойти за ней против ее врагов, тут же принесли присягу на кресте, который был в руках Елизаветы. Единственное, о чем их просила принцесса, – не проливать напрасно кровь. И это удалось – переворот прошел практически бескровно.

Из Преображенской слободы несколько сотен гвардейцев вслед за санями, в которых находилась Елизавета, двинулись в центр города. Прошли по всему Невскому проспекту и Адмиралтейской площади, где до Зимнего дворца оставалось не более двухсот метров, принцесса вышла из саней и пошла пешком, а сопровождавшие ее солдаты – бегом, как и следует во время штурма. Было холодно и еще совсем темно. Елизавета не поспевала за бегущими солдатами, тогда два рослых гренадера подхватили ее, подняли на свои плечи и понесли.

Во дворец удалось войти без особых проблем. Никаких мер предосторожности сторонники беспечной Анны Леопольдовны в ту ночь не приняли. Наступавшие преображенцы знали пароль, действовавший в ту ночь, что также помогло им пройти первые караулы. Да и находившиеся тогда на своих постах во дворце офицеры и солдаты не оказали особого сопротивления. Лишь начальник охраны отдал было команду «На караул!», но его тут же сбили с ног, и в его грудь был направлен штык. И, как рассказывают, Елизавета лично своей рукой отвела этот штык, стремясь избежать какого-либо кровопролития. Гренадер по фамилии Ивинский первым ворвался в спальню, где находилась Анна Леопольдовна и ее супруг принц Антон Ульрих.

Где была в это время сама Елизавета, как она себя вела, рассказывают по-разному. По одним сведениям, она лично явилась в спальню Анны Леопольдовны и разбудила ее со словами: «Сестрица, вставай!» Та бросилась на колени, умоляла пощадить ее семейство, оставить при ней подругу Юлию Менгден. Но ряд авторов, в их числе и Екатерина II, которая прибыла в Россию два года спустя после переворота, полагают, что Елизавета, убедившись, что дворец блокирован, могла и не подниматься на второй этаж. Она вполне могла избежать неприятной для себя встречи и объяснений с родственницей, которой она позапрошлым вечером клялась в любви и верности. Скорее всего, Елизавета удалилась в находившийся неподалеку собственный дворец, откуда она несколько часов назад отправилась в Преображенскую слободу. Здесь она ожидала теперь известий из Зимнего дворца и поздравлений.

Продолжить чтение





