Андрей Гуськов

Император Всероссийский Пётр I Алексеевич

30 мая 1672 – 28 января 1725




… Того, чьей волей роковойПод морем город основался…Ужасен он в окрестной мгле!Какая дума на челе!Какая сила в нем сокрыта!А в сем коне какой огонь!Куда ты скачешь, гордый конь,И где опустишь ты копыта?О мощный властелин судьбы!Не так ли ты над самой безднойНа высоте, уздой железнойРоссию поднял на дыбы?А. С. ПушкинК описанию жизни Петра I, одного из величайших правителей Российского государства, обращался бесчисленный сонм историков, писателей, публицистов и других специалистов биографического жанра. Стремление понять его помыслы и желания будоражило сотни умов за последние триста лет. До сих пор среди исследователей жизни великого реформатора нет единства в интерпретации причин его реформ, его желания «поднять Россию на дыбы». Описанию деятельности первого российского императора посвящены сотни тысяч страниц. Вероятно, он является самым известным монархом нашей страны. Объем настоящей книги не позволяет даже в самом общем приближении дать полноценную картину всех деяний царя-реформатора. В ней будут затронуты лишь основные вехи его биографии и предпринята попытка показать личностные черты венценосца крупнейшего государства мира того времени.





Пётр I Алексеевич является четвертым (если не учитывать его соправителя в 1682–1696 гг. – Ивана V) представителем династии Романовых на российском престоле. Он же оказался последним обладателем монаршей короны по прямой линии (от отца к сыну). После смерти Петра венец унаследует его супруга – нареченная императрица Екатерина Алексеевна, а затем внук – Пётр II.





Детские годы




Пётр родился 30 мая 1672 года (все даты указаны по старому стилю) в Москве в семье царя Алексея Михайловича. Его отец, годом ранее вступивший во второй брак с Натальей Кирилловной Нарышкиной, радовался рождению крепкого и здорового сына. Мужское потомство от умершей первой супруги по роковому стечению обстоятельств отличалось болезненностью и слабым развитием. Из пятерых сыновей отроческого возраста удалось достичь лишь Фёдору, страдавшему болезнью ног, и Ивану, сильно отстававшему в развитии. Многочисленные дочери в престолонаследии не играли какой-либо роли, так как передача трона по женской линии в ту эпоху не практиковалась.





Отец – царь Алексей Михайлович.





Новая родня царя – Нарышкины – достаточно быстро вошла в силу. Опираясь на руководителя Посольского приказа А. С. Матвеева, приемного отца новой царицы, они сумели на многих ключевых постах расставить верных им людей. Молодой царевич рос в эти годы в окружении мамок и нянек, играя в разнообразные игрушки: «стульцы потешные на колесах», «барабанцы», деревянные лошадки, пушечки, миниатюрные луки со стрелами… Вместе со двором Наталья Кирилловна сопровождала своего супруга в многочисленных богомольях, завершавшихся отдыхом в пригородных дворцах. Участвовал в этих поездках и маленький Пётр.





Мать – царица Наталья Кирилловна.





Идиллия завершилась через четыре года с кончиной царя Алексея Михайловича. Клан Милославских (родственники первой супруги почившего монарха) с воцарением Фёдора Алексеевича сумел отстранить от рычагов управления окружение вдовствующей царицы. А. С. Матвеев был отправлен в ссылку в Пустозерск, а сама Наталья Кирилловна оказалась в вынужденном затворничестве.





Царевна Софья.





Внезапное изменение статуса матери мало повлияло на условия жизни молодого царевича. Он по-прежнему получал многочисленные игрушки, катался на пони, рассматривал книжки. В семь лет его воспитанием занялись «дядьки», а с 1683 г. (по другим сведениям – с 1677-го) учителем и наперсником царевича становится дьяк Н. М. Зотов. В основе образования Петра лежало изучение грамоты, заучивание богослужебной литературы. По библейским сюжетам он получил первые представления об истории и географии. Многими вопросами юный правитель интересовался самостоятельно. Некоторые современные исследователи полагают, что «Пётр в годы обучения не прошел даже курса, который обычно преподавали царевнам», глубоким же познаниям в разных предметах «он обязан собственной одаренности, неутомимой тяге к знаниям и готовности всегда учиться».





Воцарение




Обстоятельства воцарения Петра сыграли значительную роль в становлении ряда негативных черт его характера. Многие историки отмечают, что жестокость и невротичность монарха обусловлены впечатлениями стрелецкого восстания, когда на глазах у десятилетнего подростка были убиты близкие ему люди. Да и сама жизнь его и матери висела на волоске.

После смерти в 1682 г. Фёдора Алексеевича династический вопрос вновь встал на повестку дня. Подавляющая часть правящей элиты выражала сомнения в дееспособности болезненного Ивана, старшего в роду. При поддержке Патриарха Иоакима царем провозглашают юного Петра. По мнению историка Н. И. Павленко, «события того дня находились во власти стихии: одни хотели видеть на троне Ивана, другие – Петра. Приверженцев Петра, видимо, оказалось больше, и кричали они громче».

Однако Милославские, партию которых возглавили боярин Иван и царевна Софья, старшая дочь Алексея Михайловича, не теряли времени даром. Они настраивали стрельцов, множество полков которых располагалось в столице, против своих командиров. Одно из требований об отстранении наиболее одиозных полковников вскоре было удовлетворено. Затем последовали новые претензии, которые лишь подогревали обстановку. Наталья Кирилловна, представлявшая интересы сына, оказалась неискушенным правителем, растерялась ввиду быстро сменявших друг друга обстоятельств.

15 мая стрелецкие отряды, среди которых накануне широко распространился слух о неслучайной кончине царя Фёдора и намерении Нарышкиных «извести» и царевича Ивана, проникли в Кремль. Вскоре на Красном крыльце в окружении придворных показались бледные братья Иван и Пётр, вид которых, по мнению окружения царицы Натальи, должен был успокоить толпу. Но раззадоренные стрельцы потребовали выдать им «изменников-бояр». Вскоре бунтовщиков уже ничего не могло остановить. На глазах у всех некоторых бояр схватили за кафтаны и сбросили на площадь, где их подняли на копья. Погибли несколько членов семьи Нарышкиных, множество бояр, стрелецких полковников, приказных деятелей. Одним из первых был убит А. С. Матвеев, за три дня до этого спешно вернувшийся из ссылки. Москва запылала, многие богатые дома оказались разграбленными (понятно, что насилие не касалось сторонников Милославских). 26 мая спешно созванный Земский собор объявил о совместном правлении двух царей, Ивана и Петра, при главенстве первого. Царевна Софья получила реальную власть и титул правительницы (регентши).

Возможно, в других обстоятельствах перспективы «женского» правления имели бы определенные шансы на успех. Но в традиционном патриархальном государстве, каким являлась Россия в то время, судьба Софьи была предрешена. Сыграли свою роль и устремления сторонников молодого Петра, которого они хотели видеть реальным монархом.

В годы регентства правительство Софьи, возглавляемое князем В. В. Голицыным, предприняло ряд удачных дипломатических шагов, завершившихся заключением в 1686 г. Вечного мира с Польско-Литовским государством (Речью Посполитой) и присоединением России к Священной лиге в ее противостоянии Османской империи. На востоке в 1689 г. удалось заключить Нерчинский договор с Китаем. Однако предпринятые для поддержки союзников походы против Крымского ханства (в 1687 и 1689 гг.) оказались малорезультативными. Оба раза русское войско возвращалось из степей несолоно хлебавши, так и не сумев вступить на территорию Крымского полуострова.





Новое отстранение от реальных рычагов власти вызвало увеличение времени пребывания двора Натальи Кирилловны в подмосковных резиденциях – Воробьеве, Преображенском, Коломенском. Вероятно, тогда же произошло нарушение систематических занятий подрастающего монарха. Несмотря на «царственный» статус, Пётр оказался избавлен от излишней опеки прежних воспитателей, получив время на реализацию собственных увлечений. В Преображенском, пользовавшемся его особым интересом, у него появилась большая коллекция игрушечных сабель, пищалей, пушечек, моделей кораблей. В 1686 г. на полях близ села появляется деревянная крепостица с казармами, арсеналом, складами для военного снаряжения.

В Кремле Пётр по-прежнему появлялся для участия в церемониальных мероприятиях или во время церковных праздников. Сохранилось описание одного из дипломатических приемов 1683 г., оставленное шведским дипломатом Кемпфером: «В приемной палате, обитой турецкими коврами, на двух серебряных креслах под святыми иконами сидели оба царя в полном царском одеянии, сиявшем драгоценными каменьями. Старший брат, надвинув шапку на глаза, опустив глаза в землю, никого не видя, сидел почти неподвижно; младший смотрел на всех; лицо у него открытое, красивое; молодая кровь играла в нем, как только обращались к нему с речью. Удивительная красота его поражала всех предстоявших, а живость его приводила в замешательство степенных сановников московских. Когда посланник подал верящую грамоту и оба царя должны были встать в одно время, чтобы спросить о королевском здоровье, младший, Пётр, не дал времени дядькам приподнять себя и брата, как требовалось этикетом, стремительно вскочил со своего места, сам приподнял царскую шапку и заговорил скороговоркой обычный привет…»

С женитьбой в январе 1689 г. «младшего» царя Петра Алексеевича на Евдокии Лопухиной вновь обострилось противостояние придворных группировок. По традиции мужчина, вступивший в брак, считался полностью совершеннолетним и избавлялся от любой опеки. Приближенные Софьи увидели в этом опасный симптом, угрожавший ее регентству. Вероятно, тогда же при дворе возникает идея об официальной коронации царевны. Инструментом давления вновь должны были выступить стрельцы.

Финал конфронтации наступил достаточно неожиданно. Ночью 7 августа 1689 г. Пётр, узнав о возможном нападении отряда стрельцов, покинул Преображенское и скрылся в ближайшем лесу. Информация, как позже выяснилось, оказалась недостоверной, однако царь оказался охвачен страшными воспоминаниями семилетней давности. В ужасе он оседлал коня и в окружении верных друзей устремился к Троицкой обители, стены которой могли укрыть от любой опасности. Остается только гадать, была ли это чья-то провокация или нет, но она резко ускорила ход событий.

На следующий день в лавру приехали мать и супруга Петра со свитой, потешные полки, некоторые подразделения стрельцов. Вскоре вокруг Троице-Сергиевой лавры собрались сторонники Петра, приехал Патриарх Иоаким, явились по вызову царя командиры солдатских и стрелецких полков вместе со своими войсками, прибыли руководители приказов, бояре, дворяне. В конце концов, оставшись почти в полном одиночестве, Софья отказалась от борьбы. Вернувшись в Москву в сентябре, Пётр отправил опальную царевну в Новодевичий монастырь. Здесь она находилась до самой своей смерти в 1704 г. Князь В. В. Голицын был лишен всех чинов и отправлен вместе с семьей на север – в Каргополь. Полновластным же правителем Пётр I станет в 1696 г., после смерти своего сводного брата-соправителя Ивана V.





Истоки преобразований




У истоков многих свершений Петра лежали его «забавы» в подмосковных селах, а особенно в Преображенском. Как и многие подростки, юный царевич, как уже говорилось, увлекался игрой в солдатики, любил сражаться игрушечными саблями и пищалями. В период нахождения у власти Софьи у него появилось больше возможностей предаваться любимым увлечениям. Финансовые документы позволяют проследить увеличение числа заказов на изготовление и покупку различных элементов оружия и снаряжения: ружей, пистолей, прапорцев (знамен), протазанов, алебард, шпаг, копий, морских тростей и т. д. Особой статьей постоянно проходит ремонт и изготовление новых… барабанов. Молодому монарху, видимо, доставляло особое удовольствие использование данного ударного инструмента для своих развлечений.

При этом рос и масштаб игр юного монарха. В них теперь участвовали дети дворни, местных крепостных. «Потешные» отряды, вооруженные деревянным оружием, воевали друг с другом, устраивали сражения, сидели в засадах, маршировали по окрестным полям. С 1683 г. в арсенале Петра появляется огнестрельное оружие. Сначала это были деревянные пушечки, обитые жестью, из которых стреляли холостыми зарядами. Позже он получает настоящие орудия «малые» на станках (лафетах) с колесами. Имеются свидетельства восторга, который испытывал царь от «потешной огнестрельной стрельбы».

Вскоре в окрестностях Преображенского Пётр выстроил собственный военный лагерь с деревянными казармами, амбарами, конюшнями, избами для офицеров и т. п. Для обучения стрелков был создан аналог современного тира с мишенями – «деревянный человек, да змей, да городок». Позже Пресбург (Прешбург) – так назывался городок – станет на некоторое время неофициальной резиденцией царя. Здесь будут подписываться указы, организовываться приемы, проводиться смотры войск.

Получив возможность использовать «взрослое» оружие, юный монарх начинает разыгрывать настоящие многодневные баталии. Порой в них участвовало до нескольких сотен человек с настоящими пищалями и пушками. Взрослел Пётр, взрослели и его солдаты, впоследствии составившие основу российской армии нового типа. Будущие Преображенский и Семеновский полки, созданные из «потешных» частей, станут опорой царя в самые трудные годы. В ознаменование заслуг они получат звание гвардейских.

Осенью 1690 г. прошли первые маневры, организованные по всем правилам воинского искусства. С одной стороны выступал стрелецкий полк, с другой – «потешные» батальоны и отряд дворянской конницы. Стрельцы, которые и в дальнейшем будут играть роль обороняющейся стороны, потерпели сокрушительное поражение. Через год силы противоборствующих войск значительно увеличились. Последняя же крупная «марсова потеха» Петра I состоялась осенью 1694 г. в районе деревни Кожухово. Двадцатипятидневные Кожуховские маневры явились самыми масштабными учениями царя: с обеих сторон в них участвовало около тридцати тысяч воинов. Были даже боевые потери – на несколько сотен раненых пришлось 25 погибших.

Через увлечение военными играми, по свидетельству современников, проходили многие юные правители – цари Алексей Михайлович, Фёдор Алексеевич, короли Людовик XIV, Карл XII. Однако, пожалуй, лишь Пётр сумел придать им серьезный системный характер, использовав опыт и наработки «потешных развлечений» в дальнейшей взрослой жизни.





Зарождение интереса Петра к морю связано с находкой в 1688 г. легендарного ботика, позже получившего неофициальный почетный титул – «дедушка русского флота». Однажды царь вместе с голландцем Францем Тиммерманом наткнулся в одном из амбаров в Москве на небольшое суденышко (английский бот), отличавшееся необычными контурами. Из беседы с наставником – а Тиммерман обучал монарха пользоваться различными измерительными инструментами – удалось узнать, что такая лодка в состоянии перемещаться против ветра. Заинтересовавшийся Пётр приказал отремонтировать бот и испытать его на ближайшей речке. Однако Яуза оказалась недостаточно широкой для серьезных маневров, и царь перебрался на Плещеево озеро вблизи Переславля-Залесского.

В 1691 г. по приказу Петра I на берегу озера развернулся целый судостроительный комплекс со своими верфями, домами, церковью и… небольшим дворцом. Документы свидетельствуют о крупных поставках снаряжения, инструментов, пиломатериалов и т. п. из центральных московских приказов (ведомств). Из Европы были выписаны «корабельного дела» мастера. По необходимости приезжая в Москву для участия в официальных церемониях, царь все остальное время старался проводить в Переславле. Он лично участвовал в постройке заложенных судов. Плотники, столяры, токари трудились не покладая рук, торопясь выполнить задумки монарха. В создании кораблей участвовало несколько человек из «потешных». Сохранилось письмо, адресованное Петру руководителем артели Я. Ворониным. Обращает на себя внимание неформальный слог послания, в будущем отличавший переписку царя с самыми близкими ему людьми: «Пишут ученики твои из Переяславля Залесского, корабельного дела мостильщики, щегольного (мачтового) дела мастерства Якимко Воронин с товарищи 16 ч[еловек] челом бьют за твое мастерское учение. По твоему учительскому приказу нам, ученикам, что которую яхту опрокинуло в воде, и тое яхту мая в 9 день взняли и воду из нее вылили…» В августе 1692 г. небольшая эскадра (три яхты и два небольших фрегата) отправилась в первое путешествие по глади озера.





Евдокия Лопухина.





И вновь масштаб возможностей перестает удовлетворять растущие интересы царя. Позже Пётр напишет: «…потом и то (Переяславское) озеро показалось мало, то ездил на Кубенское озеро, но оное ради мелкости не показалось… положил свое намерение прямо видеть море…» Однако морские просторы на тот момент в России можно было увидеть лишь на дальнем севере. В XVI – начале XVII в. наше государство лишилось выхода в Балтику. Морская торговля сохранилась только на Белом море, на берегу которого и располагался единственный российский порт – Архангельск, основанный еще при Иване Грозном.

В 1693 г. Пётр наконец увидел море. Царский караван, пройдя по старому торговому пути, на лошадях и подводах, стругах и лодках достиг Архангельска. Многочисленные корабли, разноголосица портового люда, крики чаек, запах водорослей, кож, канатов, вкус соленых брызг – все это поразило воображение царя. Через несколько дней для него было организовано путешествие в открытое море. Яхта «Св. Пётр», на палубе которой Пётр смог в полной мере насладиться дыханием морской стихии, сопровождала караван из торговых судов, возвращавшийся домой в Европу. Колонна судов, осторожно маневрируя в дельте Северной Двины, через несколько дней достигла акватории Белого моря. Здесь царь испытал мореходность яхты и, распрощавшись с купцами, повернул обратно. Страсть к мореплаванию, так захватившему воображение царя, он пронесет через всю жизнь.

В Архангельске Пётр пробыл до середины сентября. Несмотря на мольбы матери о возвращении, он не торопился в Москву. Тщательный осмотр иностранных судов сменялся приемами у местного воеводы, «огненные потехи» чередовались с морской «охотой». В канун отъезда самодержец отдал приказ о постройке государственной верфи и закладке нового корабля. Другое судно, предназначенное для увеличения царского флота, предполагалось заказать в Нидерландах. Контролировать ход строительства и выполнение заказа обязали нового архангельского воеводу Ф. М. Апраксина.

На следующий год царь вновь посетил Архангельск. На этот раз приезд был соотнесен с началом короткой северной навигации в мае. Строившееся в местном доке судно было спущено на воду сразу же по приезде царя. Однако его отделка, в которой Пётр лично участвовал, продолжалась еще около месяца. В июле в Архангельск прибыл корабль, заказанный в Нидерландах. 44-пушечный фрегат, называвшийся «Святое пророчество», отличался хорошей мореходностью и качеством изготовления.

Все летние месяцы Пётр водил компанию с приезжими моряками и негоциантами, участвовал в работе верфи, совершал выходы в Белое и Баренцево моря, посетил Соловецкий монастырь. Однажды небольшая эскадра царя попала в сильный шторм. Лишь счастливое стечение обстоятельств позволило избежать непоправимого…

Поездки к морю способствовали становлению личности молодого Петра, оказали серьезнейшее влияние на формирование приоритетов его жизненного пути. Исподволь определялось направление дальнейших шагов – создание военно-морского флота и получение доступа к незамерзающим морям. Славу России царь мечтал обрести на морских просторах.





Значительное влияние на становление известного интереса Петра к европейской жизни оказала Немецкая слобода. При посещении этой колонии выходцев с Запада монарх получил наглядные образцы свободы нравов и отношений (по сравнению, конечно же, с патриархальными нравами обычной русской жизни). Он не мог увидеть здесь передовых достижений научной и культурной мысли Европы, но зато реализовал свой интерес к новым впечатлениям.

Авантюристы из Англии, Нидерландов, германских княжеств и других стран приезжали в Московию в поисках заработка. Среди них господствовала атмосфера практичности, предприимчивости, сочетавшаяся с удальством и отчаянностью в поступках. Большая часть иноземцев состояла из купцов и военных. Встречались среди них промышленники и ремесленники, переводчики и лекари. Соленые шутки, злоупотребление алкоголем, курение табака и непритязательные развлечения не мешали приезжим специалистам мастерски владеть тем или иным ремеслом, напряженно выполнять важный заказ. Несмотря на высокий уровень профессионализма, встречались среди них и отъявленные лентяи, плуты и мошенники. Приезжим разрешалось сохранять собственные верования, но категорически запрещалось исповедовать их за пределами слободы. Застройка района каменными зданиями с крышами, покрытыми глиняной черепицей, создавала разительный контраст с характерными для Москвы того времени деревянными избами местных жителей.

Визиты к друзьям в Немецкую слободу позволили Петру обрести простоту в обращении, которой ему не хватало в собственных подданных. Позже ряд его ближайших сподвижников смогут лишь частично преодолеть ту дистанцию, которая отделяла «помазанника Божьего» от простых смертных. Однако отсутствие церемонности при личном контакте не исключало сохранения подсознательного барьера по отношению к «вседозволенности самодержца», который неоднократно отмечали зарубежные наблюдатели.





Дворец в Коломенском. XVII век. Гравюра.





Значительное внимание молодого Петра вызвала царившая в слободе открытость в отношениях с противоположным полом. Пример царевны Софьи свидетельствует об определенном смягчении нравов «Домостроя» среди высших слоев российского общества. Но подавляющая часть населения России по-прежнему исповедовала патриархальные нравы. В Немецкой же слободе женщины имели возможность свободно присутствовать на балах, вечеринках, пирушках. Они могли посещать питейные заведения и общаться с незнакомцами.

Среди друзей-иноземцев особым доверием Петра пользовались швейцарец Франц Лефорт и шотландец Патрик Гордон. Лефорт обладал бесшабашным нравом, отличался готовностью к различным забавам и развлечениям, легкостью в отношениях с дамами. Он помог освоиться царю в женском обществе Немецкой слободы, способствовал зарождению романа с Анной Монс, наследницей крупного виноторговца.

Патрик Гордон – примерный католик и заботливый семьянин – являлся своеобразным антиподом швейцарца. Он придерживался определенных политических взглядов и соблюдал кодекс военной чести. Для царя Гордон являлся главным военным наставником, владевшим колоссальным опытом ведения войн (он начинал служить еще в 1655 г.). По его инициативе начинались многие военные предприятия, он отвечал за подготовку и обучение «потешных» частей. Не исключено, что первые реальные боевые операции молодого российского монарха – Азовские походы – начались по совету П. Гордона.





Полное прекращение активности со стороны России в борьбе с Османской империей после неудач Крымских походов вызывало недовольство со стороны Священной лиги. Русское государство могло оказаться в изоляции как в ходе дальнейших военных действий, так и во время предстоящих мирных переговоров. Во исполнение союзнических обязательств правительство Петра решает направить свои усилия на захват турецкой крепости Азов, расположенной в низовьях Дона. Перспективной целью являлось получение выхода в Черное море для развития торговли через южные страны.

Первый поход, состоявшийся в 1695 г., постигла неудача. Значительное войско, разделенное на три отряда под руководством П. Гордона, Ф. Лефорта и А. М. Головина, не смогло полностью блокировать осажденную крепость. Турки, пользуясь отсутствием русской флотилии, сумели наладить переброску подкреплений и подвоз боеприпасов для своего гарнизона. Множество ошибок было совершено и при ведении осадных работ, и в организации управления войсками. Не обошлось и без измены. 14 июля в Азов сбежал голландец Яков Янсен, указавший врагу на бреши в расположении российских отрядов. Неожиданная атака османов привела к гибели сотен стрельцов и уничтожению нескольких пушек.





Кафтан и комзол Петра I.





Почти четыре месяца Пётр осаждал вражеский город. Однако, несмотря на несколько штурмов и непрерывные обстрелы, турецкий гарнизон отверг все предложения о сдаче. Резкое ухудшение погоды, начавшиеся болезни и приближающаяся зима вынудили снять осаду. 20 октября российская армия оставила свои позиции. Некоторый успех во всей кампании сопутствовал лишь корпусу Б. П. Шереметева, наносившего отвлекающий удар вдоль Днепра.

К подготовке второго похода, предпринятого в следующем году, царь подошел намного основательнее. Во-первых, сухопутное войско возглавил один командующий – боярин А. С. Шеин, позже награжденный за победу званием генералиссимуса. Во-вторых, был отдан приказ о постройке десятков гребных судов для обеспечения контроля над водными путями снабжения. В-третьих, из Европы пригласили несколько военных инженеров, «которые бы имели в своей инженерской науке, в деле воинском, доброе и свидетельствованное искусство».

Наибольшее внимание Пётр уделил созданию речной флотилии. В январе 1696 г. в Преображенском началось сооружение 23 галер по образцу, доставленному из самого Архангельска. В Воронеже были заложены сотни небольших стругов, еще десяток галер и два галеаса. Последний тип судов позволял брать на борт до четырех десятков мелких пушек и значительный десант. В начале весны царь лично прибыл на верфи в окрестностях Воронежа для контроля за ходом строительства.

В начале мая русское войско, сопровождаемое множеством кораблей, отправилось в сторону Азова. Второй раунд боевых действий начался 28 мая. На этот раз крепость была полностью блокирована со всех сторон. Причем русские полки смогли использовать… свои собственные траншеи, сохранившиеся в целости с прошлой осени. После размещения батарей началась бомбардировка города.

Все попытки турецкого флота оказать помощь осажденным потерпели провал. Успешно отбивались и все атаки татарской конницы. Постепенно разрушения покрыли всю территорию крепости. Турки испытывали постоянный недостаток провианта, воды, боеприпасов. В середине июля орудия П. Гордона смогли обрушить один из угловых бастионов. Успеху способствовали советы австрийских инженеров, незадолго до этого приехавших в лагерь московитов.

На военном совете, куда пригласили и иностранных советников, была назначена дата штурма – 22 июля. Но жертвовать воинами в кровопролитных атаках, к счастью, не пришлось: 18 июля турки выслали парламентеров. Пётр, воодушевленный победой, согласился на почетные условия сдачи крепости. Все солдаты гарнизона и местные жители-мусульмане могли беспрепятственно уйти из города с личным оружием и имуществом. По требованию самого царя обязательно подлежал выдаче предатель Я. Янсен. Через два дня российские войска вошли в крепость.

По возвращении в Москве было устроено триумфальное шествие победоносных войск. Многокилометровая колонна прошла под деревянной аркой, украшенной оружием и скульптурами, а затем по Каменному мосту вышла к стенам Кремля. Среди захваченных трофеев на телеге провезли и «изменника Якушку», который позже был колесован. Праздник сопровождался боем барабанов, звоном литавр и завершился красочным фейерверком. Обязательное празднование побед со временем станет знаковым явлением Петровской эпохи.





После первых военных успехов дальновидный Пётр с неиссякаемой энергией стал укреплять свое присутствие в завоеванных землях. На крестьян дворцового ведомства была возложена тяжкая обязанность по восстановлению Азовской крепости. Сюда же направлялись преступники, дезертиры, беглые крепостные, которых использовали на самых тяжелых работах. Недалеко от впадения Дона в Азовское море удалось обнаружить удобную гавань, защищенную каменным мысом. Здесь был заложен новый город Таганрог, в котором планировалось дислоцировать российский флот.

Регулярный флот должен был играть важную роль в осуществлении идеи царя о развитии мореплавания в Черном море. Однако перед Петром встала закономерная проблема с поиском средств на осуществление грандиозных замыслов. Тяжкое бремя было решено возложить на землевладельцев. Боярская дума предписывала организовать «кумпанства», которые и должны были строить корабли. На финансирование создания одного судна определялся доход с точного числа дворов (с 10 000 дворов – для светских лиц, с 8000 – для духовных). Мелким землевладельцам предлагалось объединяться. Купцы в соответствии со своими доходами выплачивали пошлину.





«Пётр I в иностранном платье». Художник Н. Неврев.





Созданные «кумпанства» обязали организовать весь процесс строительства кораблей самостоятельно: от заготовки дерева, найма работников и до оснастки такелажем и спуска на воду. Но извечное разгильдяйство, воровство, низкая квалификация работников приводили к низкому качеству судов. Они постоянно давали течь, требовали почти непрерывного ремонта, обладали низкой мореходностью. С 1698–1699 гг. корабельная повинность была заменена денежным выкупом: 10 тысяч рублей за корабль. Полученные средства позволяли строить корабли теперь уже на государственных верфях.

Постепенно в сознании Петра сформировалась идея заимствовать и широко внедрить в России западные знания и технологии. Для обучения необходимым навыкам в Европу были откомандированы десятки молодых дворян, в т. ч. из многих знатных фамилий. В свою очередь, на службу в Россию начинают приглашать представителей различных профессий, связанных с флотом, армией и промышленностью. Вскоре желание увидеть европейские страны высказал сам царь.





Поездка в Европу




Поездка Петра I в составе Великого посольства в европейские страны в 1697–1698 гг. оказала огромное влияние на дальнейшие реформаторские планы самодержца. Царь увидел верфи и крепости, мельницы и театры, каналы и музеи Голландии, Англии и других стран, о которых он так много слышал от своих друзей из Немецкой слободы. Свою роль в решении побывать за границей сыграло желание получить новые знания и практические навыки в целом ряде профессий, завести контакты с венценосными особами Европы. Существенное влияние оказали, видимо, и уговоры его ближайшего соратника Ф. Я. Лефорта, желавшего блеснуть перед царем своими связями в «цивилизованных» странах.

Официальной задачей посольства, обозначенной в грамотах, являлось расширение числа союзников России в противостоянии Османской империи и укрепление Священной лиги. При отсутствии возможности участвовать в боевых действиях в качестве помощи миссия готова была принять денежную и материальную субсидии. Пётр достаточно наивно полагал, что призывы к борьбе с «иноверцами» на основе идеи христианской солидарности помогут ему найти новых сторонников в борьбе с турками. Вспомогательной целью поездки являлись поиск и вербовка специалистов в различных областях – кораблестроении и мореплавании, горнодобыче и металлургии, оружейном и строительном деле, медицине и преподавании. Особое внимание уделялось найму моряков. Специальная памятка регламентировала покупку оружия, боеприпасов, корабельного снаряжения и т. п.

Миссию возглавляли три великих посла – Ф. Я. Лефорт, Ф. А. Головин и П. Б. Возницын. Первый играл номинальную функцию официального представителя. Царь полагал, что зарубежные связи швейцарца (перебравшись в Россию, Ф. Я. Лефорт сохранил контакты с родственниками в Женеве, со знакомыми по военной службе) и умение держаться в европейском обществе сыграют положительную роль на приемах при дворах западных правителей. Второй посол, Ф. А. Головин, занимался непосредственной дипломатической деятельностью. В его обязанности входило ведение переговоров, подготовка итоговых документов (договоров), контроль за финансами посольства. Основной канцелярской работой (текущее делопроизводство, составление писем, отчетов, обзоров) заведовал П. Б. Возницын.

Основное ядро посольства было укомплектовано лучшими специалистами внешнеполитического ведомства России того времени. Оно включало семерых подьячих, двоих переводчиков и двоих толмачей (занимавшихся письменным и устным переводом соответственно), лекарей и священника с дьяконом. Кроме того, миссию сопровождали сторож и несколько собольщиков, обеспечивавших сохранность значительной денежной и меховой казны.

Отступлением от устоявшейся традиции стало сопровождение каравана посольства группой «волонтеров» (36 человек). В Европе они должны были обучиться различным специальностям, в первую очередь связанным с военным делом и мореплаванием. Один из десятков возглавлял лично царь. За границу Пётр I отправился как частное лицо (под именем «Петра Михайлова»), что позволило ему уклоняться от официальных церемоний. Конфиденциальность «важной особы» фактически не была ни для кого секретом, однако это позволяло при необходимости свободно определять маршрут передвижения, легко отделяясь от основной миссии. Будущий реформатор сознательно пошел на нарушение прежних обычаев: поездка правящего монарха за границу в составе мирной делегации происходила впервые в российской истории.

Первоначальный путь Великого посольства пролегал через Прибалтику и Польшу в земли Священной Римской империи (Австрии) и Венецию. Затем предполагалось посетить Голландию, Англию, Данию и Бранденбург. Последние четыре страны планировалось привлечь к совместной деятельности в качестве новых союзников по антитурецкой коалиции. С австрийцами и венецианцами, уже входившими в Священную лигу, было необходимо договориться о новых совместных действиях против турок.

Выехав из столицы 9 марта 1697 г., Великое посольство через новгородские земли направилось в сторону балтийского побережья. Рига, входившая тогда в состав Шведского государства, произвела неприятное впечатление на Петра. Вскоре после прибытия члены посольства вместе с царем при осмотре крепостных сооружений попытались измерить и зарисовать городские укрепления. Реакция часовых была предсказуема: после словесных предупреждений, на которые «московиты» не среагировали, они пригрозили открыть огонь. Угроза до глубины души оскорбила монарха. Тогда, смирив эмоции, царь продолжил поездку; позже инцидент станет веским поводом для объявления войны шведам.

После посещения столицы Курляндии Митавы, запомнившегося самым благожелательным отношением, посольство добралось до владений Фридриха III, правителя (курфюрста) Бранденбурга-Пруссии. Здесь Пётр решил дождаться итогов королевских выборов в Речи Посполитой. К тому же период межкоролевья славился разгулом разбойных нападений на дорогах.

Находясь в Кенигсберге, царь не терял времени даром. При содействии курфюрста самодержец получил несколько уроков артиллерийского искусства у подполковника Г. Ш. фон Штернфельда, отвечавшего за инженерное обеспечение прусских крепостей. Полученный аттестат зафиксировал значительные успехи Петра «в метании бомб». Одновременно российские дипломаты провели несколько раундов переговоров, результатом которых стало заключение союзного договора с Бранденбургом. В ходе длительных консультаций удалось добиться исключения из первоначального проекта соглашения спорных пунктов. 22 июня 1697 г. договор был подписан. По предложению царя правители двух стран дали устное обещание помогать друг другу. Пётр полагал, что ручательством любого трактата (и письменного, и устного) является совесть правителей, несущих ответ за свои деяния перед Богом.

Получив известие о победе на выборах в Польше саксонского курфюрста Августа (поддержанного Россией), Пётр решает подкорректировать маршрут поездки. После заключения в январе 1697 г. К. Нефимоновым союзного договора с Австрией и Венецией необходимость срочного визита в Вену отпала. На повестку дня встает задача по поиску новых претендентов на вступление в Священную лигу. Теперь Великое посольство направилось на запад, в Нидерланды. По дороге Петру представилась возможность постоять за штурвалом галиота, на котором часть Великого посольства проплывала вдоль побережья Балтийского моря.





Петр I посещает судоверфь в Дептфорде для изучения судостроения во время поездки в Западную Европу в 1697 г.





В августе 1697 г. русская миссия вступила на территорию Голландской республики. По прибытии в Амстердам Пётр I с несколькими волонтерами отделился от посольства. Его путь лежал в местечко Заандам (Саардам), которое он считал крупным центром голландского судостроения. Нанявшись плотником на одну из верфей, царь достаточно быстро убедился в ложности московских слухов о Заандаме. Здесь сооружались лишь небольшие торговые суда. Собрав инструменты, Пётр возвратился в Амстердам – именно там располагались верфи, на которых закладывались крупные корабли.

При содействии местного бургомистра Н. Витсена одна из верфей Ост-Индской компании приняла на стажировку русского царя «с сотоварищи». Ради «одной знатной особы» состоялась закладка нового корабля. Получив редкую возможность досконально изучить процесс постройки судна, Пётр с редкостным рвением взялся за труд. Более трех месяцев под руководством инженера Г. К. Поля русские волонтеры осваивали премудрости кораблестроения. В середине ноября состоялся спуск на воду нового фрегата. Петру же достался диплом корабельного плотника.

Тем временем великие послы вели непростые переговоры с Генеральными штатами, управлявшими страной. Еще по дороге Пётр, проанализировав международную обстановку, стал испытывать сомнения в возможности привлечь другие европейские державы к борьбе с «бусурманами». Вовлеченные в конфронтацию с французами, и Англия, и Голландия и не помышляли о посылке своих армий на «край света». Оставалось надеяться на получение материального «вспоможения».

Однако многочисленные встречи завершились фиаско. Представители Соединенных провинций отвергли все предложения, не прельстившись даже разрешением на транзитную торговлю с Персией, которого они ранее добивались в течение многих лет. Отказ в помощи аргументировался убытками от войны с Францией. Не желали голландцы и создавать угрозу своей торговле в Средиземном море, частично находившемся под контролем Османской империи. В итоге все закупки и наем специалистов посольство Петра осуществило собственными силами.

В январе 1698 г. царь направился с неофициальным визитом в Англию. Его сопровождали лишь несколько приближенных. Помимо осмотра достопримечательностей и промышленных объектов, Пётр планировал изучить теоретические основы кораблестроения. В течение всего перехода через Ла-Манш монарх находился на флагманском судне английской эскадры, осматривал корабль и расспрашивал адмирала Митчелма «до последних мелочей» об искусстве управления им.

В Лондоне царь вновь встретился с английским королем Вильгельмом III Оранским (первый контакт произошел в сентябре 1697 г. в Утрехте). В знак искреннего расположения ему была преподнесена скоростная яхта «Королевский транспорт» (The Transport Royal). 24 марта в Портсмуте по приказу короля для царственного гостя был организован показательный морской бой. В полном восторге от великолепных кораблей и красочного зрелища Пётр, по преданию, высказал желание стать английским адмиралом.

Визит на Британские острова завершился в апреле 1698 г. За прошедшее время царь побывал в Гринвичской обсерватории, музее Лондонского королевского общества, на Монетном дворе, в Виндзорском замке, Тауэре, университете в Оксфорде, работал на верфи в Дептфорде, посетил артиллерийские заводы и корабельные доки в Вулвиче и Портсмуте, присутствовал на заседании английского парламента.

По возвращении на континент Пётр начал осознавать неустойчивость ситуации со Священной лигой. Он получил известия о состоявшихся предварительных контактах представителей Англии и Голландии с турками, которые выступили посредниками в инициации мирных переговоров. Возможно, уже тогда у него начала зарождаться идея о необходимости переориентации внешней политики. Вскоре Пётр I узнал о встрече представителей Вены и Стамбула.

Желая сохранить трещавший по швам союз, царь устремился в Австрию. Однако новая политическая обстановка, которая складывалась в Европе, не оставляла русскому монарху шанса на успех. Назревала новая война с Францией, в которой Австрийской империи предстояло выступить в качестве активнейшего члена антифранцузской коалиции. Правительство Леопольда I взяло твердый курс на прекращение затянувшегося конфликта с Османской империей.

В столице Священной Римской империи Пётр осознал всю тщетность своих усилий по возрождению альянса. От австрийцев в процессе переговоров удалось добиться лишь обещания поддержать претензии России на Керченскую крепость в ходе запланированной мирной конференции. После получения известий о волнениях среди стрельцов пребывание Великого посольства в Вене было прервано. Отменив визиты в Венецию и Рим, Пётр с несколькими спутниками 19 июля 1698 г. покинул берега Дуная, отправившись к границам России. Продолжать переговоры и представлять нашу страну на съезде послов остался П. Б. Возницын. Полученный дипломатический опыт показал Петру, что место России в «концерте» европейских держав пока еще очень далеко от лидирующих позиций. Ее могли использовать в качестве буфера при турецкой угрозе, но в остальном – никто не воспринимал как серьезного игрока. Для поднятия авторитета страны необходимо было предпринять нечто экстраординарное.

По дороге из Вены в Москву Пётр всерьез задумался о смене внешнеполитических ориентиров. Его взоры обратились на северо-запад – в сторону побережья Балтийского моря. Получив известия о подавлении стрелецкого бунта, царь не стал отменять решение о возвращении домой. Так как необходимость в спешке себя исчерпала, самодержец решил встретиться по пути с новоизбранным польским королем Августом II. Во время визита в Раву-Русскую монархи договорились о необходимости объединить усилия в реализации своих интересов в Прибалтике. По словам Петра, саксонский правитель полностью поддержал его предложение о создании союза против шведов. Однако дело пока ограничилось устными договоренностями. 25 сентября 1698 г. Великое посольство возвратилось в Москву.





Великое посольство в Амстердаме.





И хотя в дипломатическом отношении итоги поездки оказались ничтожны, ее влияние на реформаторские замыслы Петра сложно недооценить. Во-первых, на русскую службу удалось завербовать несколько сотен квалифицированных специалистов по морскому и военному делу. Были приглашены плотники и кузнецы, инженеры и мельники, архитекторы и часовщики, живописцы и музыканты. В России носители нового менталитета не только выполняли свои профессиональные обязанности, но и обучали русских подмастерьев, передавали уникальный опыт, показывали пример иного – добросовестного – отношения к делу.

Во-вторых, значительная группа волонтеров смогла обучиться в западных странах различным профессиям. По указанию царя, не гнушавшегося собственными ученическими обязанностями, им удалось освоить кораблестроение и судоходство, обучиться изготовлению мачт, парусов, лодок, познать основы медицины и математики.

В-третьих, задействовав крупные финансовые средства, посольство приобрело значительные запасы снаряжения: более 700 пушек и мортир, тысячи пистолетов, мушкетов, фузей, плотнический инструмент (пилы, топоры и т. д.), сукна, парусину, бумагу, ценные породы дерева и т. п. Закупались барометры, компасы, глобусы, астролябии, медицинский инструмент и лекарства, модели кораблей и пушек. В Россию доставили зоологические и минералогические коллекции, вошедшие позже в состав Кунсткамеры – первого российского естественно-научного музея.

Кроме того, за полтора года путешествия российский монарх и его спутники побывали во многих административных, религиозных, культурных и благотворительных учреждениях, осмотрели целый ряд военных, технических, промышленных и архитектурных сооружений. Царь лично встречался с королевскими сановниками и мелкими чиновниками, богословами и учеными, купцами и генералами, шкиперами и простыми матросами, среди которых следует отметить анатома Ф. Рюйша и австрийского канцлера графа Кинского, зоолога А. Левенгука и Кентерберийского архиепископа Теннисона, купца А. Стейлса и епископа Дж. Бернета. Следует признать, что легенда о беседе Петра с И. Ньютоном до сих пор не нашла подтверждения в документах.

Таким образом, можно констатировать, что царю удалось осуществить массовое «извлечение» и «усвоение» (заимствование) основ европейской культуры в широком понимании этого слова. Впоследствии это и станет основой для всей преобразовательской деятельности будущего императора.





Перемены в быту и нравах




«Безбородая» Европа явила монарху образцы внешнего вида подданных, имеющего более цивилизованный, в понимании Петра, характер. Присутствие густой растительности на лице, длинная и тяжелая одежда вызывали у него резко отрицательную реакцию, ассоциировались с замшелостью, отсталостью и прочими негативными качествами. Полагая, что изменение облика россиян не вызовет особых возражений среди населения, царь сразу же по возвращении в Москву решил перейти к практической реализации своих идей.

28 сентября 1698 г. первыми «жертвами» преобразователя стали ближние бояре, которых лишили прежнего предмета гордости – окладистых бород. Сам царь с помощью подручных обрезал их у своих сподвижников – Ф. Ю. Ромодановского и А. С. Шеина. Вскоре венценосный цирюльник посетил соседние дворы, а затем настал черед остальных горожан (в данном случае активность проявляли подручные монарха). Желающие сохранить бороду обязывались выплачивать особый сбор, получая взамен специальный символ – металлический бородовой знак. Величина налога составляла 50 рублей для знатных вельмож и 2 гривенника (20 коп.) для всех остальных.

16 января 1705 г. по городам и селам разослали новое предписание о брадобритии. Под действие указа не подпадали священники, монахи и крестьяне. Размер налога стал более дифференцированным – от 30 до 100 рублей в зависимости от положения в обществе и дохода. С крестьян брали по 2 деньги при проезде через городские ворота. В 1713 году последовало ужесточение правил – в городах «всяких чинов людям» вообще запрещалось носить бороды, «а ежели кто учнет… бороды носить, и за такое преступление учинено им будет жестокое наказание и сосланы будут на катаргу…». Однако де-факто было невозможно добиться неукоснительного выполнения указа, и вскоре последовало разрешение сохранять бороду при уплате единого налога в 50 рублей (в год). В 1724 г. «бородачей и раскольников» (исключая крестьян) обязали также носить на одежде особый медный знак.





«Утро стрелецкой казни». Художник В. И. Суриков.





Одновременно похожими методами искоренялись старомосковские наряды. 12 февраля 1699 г. во время пира, приуроченного к окончанию постройки дворца для своего любимца Ф. Я. Лефорта, Пётр с помощью ножниц занялся обрезанием длиннополой одежды. Укорачивание кафтанов и ферязей (старинная русская распашная одежда) сопровождалось нравоучениями: «Это – помеха, везде надо ждать какого-нибудь приключения, то стекло разобьешь, то по небрежности попадешь в похлебку». По мнению монарха, старое платье (одежда) стесняло движения, ограничивало возможности интенсивного труда и практических действий.

Официальные распоряжения были обнародованы в 1700 и 1701 гг. Согласно первому за образец новой одежды следовало брать «венгерские кафтаны». Позже, «чтобы было к воинскому делу пристойное», появилось разрешение использовать и немецкое платье. Тексты указов под охраной караула стрельцов были прибиты в многолюдных местах столицы. Здесь же висели и образцы иноземных нарядов. Через год последовало очередное уточнение – «Всяких чинов людям московским и городовым жителям…носить платье немецкое, вернее саксонское и французское…а русского платья, и черкесских…отнюдь никому не носить». Нарушители обязывались выплачивать штраф 0,5 (с пеших) или 2 рубля (с всадников). Изготовителям и продавцам старых нарядов грозила конфискация имущества и ссылка на каторгу.





Пётр режет бороду у бояр.





Несмотря на грозные директивы, реализация предписаний самодержца наталкивалась на глухое сопротивление населения. Многие, обряжаясь на публике в иноземные одежды, старались дома тайком придерживаться старых обычаев. По сообщению анонимного информатора, «да они ж, бояре, другому указу Твоему непослушны учинились б русском платье, как Ты придешь к Москве и то при Тебе ходят в немецком платье, а без Тебя все боярские жены ходят в русском платье и по церквам ходят в телогреях…все, ругаючи указ Твой государев, шапок и фонташев не носят…».





Важным элементом европеизации Пётр I полагал реформу календаря. Уже долгие столетия Новый год на Руси начинался первого сентября. Связано это было с библейской традицией (определенной постановлением церковного собора конца XV в.) и фискальными интересами властей (сбор налогов). Отсчет лет осуществлялся не от Рождества Христова, а от сотворения мира, происшедшего, согласно библейским текстам, за пять с половиной тысяч лет до нашей эры. Царь осознавал, что без нового отсчета времени могут не прижиться и другие нововведения. Кроме того, активизация внешней политики в Европе требовала урегулирования вопросов, касавшихся точной датировки международных договоров.

Размышляя над реформой календаря, монарх предвидел возможное сопротивление церкви. Поэтому, собираясь менять систему летоисчисления и переносить начало нового года, он решил сохранить юлианский стиль, принятый еще во времена Римской империи. Из-за неточности вычислений юлианский календарь (старый стиль) со временем накопил ошибки (за 400 лет – отставание в 3 суток). В Европе к более точному календарю (новый стиль) перешли в конце XVI в. с принятием буллы Римского Папы Григория XIII. Однако на Руси такой переход и добавление «потерянных» 10 дней, инициированное католической церковью («схизматиками»), явно вызвало бы негодование православных иерархов. (Переход к более точному григорианскому календарю произойдет лишь в 1918 г., православная церковь же сохраняет юлианский календарь до настоящего времени. Сейчас разница насчитывает 13 дней.)

Последнее празднование сентябрьского Нового года (1698 г.), подготовленное боярином и воеводой А. С. Шеиным, отличалось поистине царским размахом. За выставленные на улицу столы приглашались все желающие. После торжественного молебна Пётр I поздравил весь народ с «новолетием». В следующем году начались перемены. 31 августа 1699 г. население было оповещено о запрете старого праздника. Лишь через три с половиной месяца подданные узнали о новой дате начала года.

Продолжить чтение





