Чайна Мьевиль

Крысиный король





China Miéville

KING RAT



© И. Нечаева, перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019





* * *




Максу





Лондонские штучки…

Tek-9





Я могу протиснуться между зданиями в щель, которую вы даже не заметите. Я могу пройти у вас за спиной так близко, что от моего дыхания у вас зашевелятся волоски на шее, но вы меня не услышите. Я слышу, как сокращаются мышцы ваших глаз, когда у вас расширяются зрачки. Я поедаю ваши отбросы, живу в вашем доме и сплю у вас под кроватью, но вы об этом не узнаете, пока я сам не захочу.

Я двигаюсь высоко над улицами. Все измерения города открыты для меня. Ваши стены для меня служат и стенами, и полом, и потолком.

Ветер треплет мой плащ, как белье на веревке. Тысячи царапин на моих руках словно бы покалывает электричество, пока я лезу на крышу и пробираюсь через приземистые дымоходы. Сегодня ночью у меня есть дело.

Я стекаю с карниза, как ртуть, и скатываюсь по водосточной трубе на пятьдесят футов прямо в переулок. Скольжу между кучами мусора, которые в свете фонарей кажутся серо-коричневыми, ломаю пломбу на люке, беззвучно сдвигаю металлическую крышку.

Вокруг темно, но я по-прежнему все вижу. Я слышу, как шумит вода в туннелях. Я стою в вашем дерьме по пояс, чувствую его запах, оно затягивает меня. Я знаю дорогу.

Я направляюсь на север, иду против течения, цепляюсь за потолок и стены. Какие-то твари расползаются и разбегаются от меня. Я уверенно двигаюсь по темным коридорам. Дождь был коротким и слабым, но, кажется, вся вода в Лондоне сегодня стремится в канализацию. Облицованные кирпичом подземные реки разлились. Я ныряю и плыву в темноте, пока не приходит время всплывать. Я встаю, с меня капает. Бесшумно пересекаю тротуар.

Надо мной высится здание из красного кирпича. Сюда я и направляюсь. Темная глыба с квадратами окон. Меня интересует один из этих тусклых квадратов под самой крышей. Я заворачиваю за угол здания и лезу наверх. Теперь я двигаюсь медленно. Я чувствую запах еды и звук работающего телевизора из того самого окна, к которому я направляюсь. Сейчас я поскребусь в это окно длинными когтями, как будто голубь или ветка. Очень загадочный звук. Манящий.





Часть первая. Стекло




Глава 1




Поезда, приезжающие в Лондон, плывут между крышами, как корабли. Они проходят между башнями, тянущимися к небу, как длинные шеи морских тварей, и между огромными газгольдерами в грязных разводах, похожими на китов. На глубине, под поездами теснятся в арках маленькие, никому не известные магазинчики, обшарпанные кафе и конторы. На всех стенах видны яркие пятна граффити. Окна верхних этажей проплывают так близко, что пассажиры могут заглянуть в жалкие пустые офисы и склады. На стенах висят календари с логотипами партнеров или с голыми девушками.

Ритм Лондона зарождается именно здесь, в огромном пустом пространстве между пригородами и центром.

Потихоньку улицы расширяются, названия кафе и магазинов становятся знакомыми, дороги делаются все оживленнее, а движение плотнее, город поднимается, пока не становится с рельсами вровень.

Октябрьским вечером поезд мчался в сторону вокзала Кингс-Кросс. Он летел над Северным Лондоном, и, по мере приближения к Холлоуэй-роуд, город рос под ним. Люди внизу не обращали на поезд внимания. Только дети смотрели наверх, когда он грохотал у них над головой, а самые маленькие даже тыкали пальцами. Ближе к вокзалу поезд опустился ниже уровня крыш.

В вагоне сидело несколько человек. Они смотрели через окно, как по обе стороны вырастает кирпичная стена. Небо исчезло из виду. Стая голубей взлетела из своего укрытия рядом с путями и унеслась на восток.

Мельтешение крыльев и перьев привлекло плотного молодого человека, сидевшего в углу. Он старался не пялиться на женщину напротив открыто. Волосы у нее были густо смазаны средством для выпрямления, но все равно вились змейками. Когда мимо пролетели птицы, молодой человек отвлекся от нее и пригладил свою коротко стриженную шевелюру.

Теперь поезд шел ниже уровня домов. Он ехал по глубокому каналу, как будто за эти годы бетон под рельсами протерся и просел. Савл Гарамонд снова посмотрел на женщину перед собой и отвернулся к окну. В вагоне включили свет, превративший окно в зеркало, и он принялся изучать свое одутловатое лицо. За лицом смутно виднелись кирпичные стены, вздымающиеся над поездом.

Савл очень давно не был в городе.

С каждым перестуком колес он приближался к дому. Савл закрыл глаза.

До вокзала оставалось совсем немного, и желоб, по которому шли рельсы, стал шире. В нескольких футах от поезда в стенах темнели маленькие ниши, полные мусора. На фоне неба вырисовывались огромные краны. Стены вокруг поезда исчезли. Пути веером разошлись в стороны, поезд замедлил ход и остановился на вокзале Кингс-Кросс.

Пассажиры встали с мест. Савл закинул сумку на плечо и протолкался наружу. Воздух под высокими сводчатыми потолками оказался ледяным. Савл не был к этому готов. Он поспешил дальше, лавируя между домами и небольшими группками людей. Ему было куда идти. Он направлялся под землю.

Он физически ощущал присутствие людей вокруг. После стольких дней, проведенных в палатке на побережье Саффолка, воздух вокруг как будто вибрировал от движения десяти миллионов людей. В метро было столько яркой одежды и выставленной напоказ плоти, как будто все люди направлялись в клубы или на вечеринки.

Может быть, отец его ждет. Он знал, что Савл возвращается, и наверняка попытается быть гостеприимным, даже если ради сына придется пожертвовать вечером в пабе. За это Савл его всегда презирал. Он чувствовал себя жестоким и невоспитанным, но его страшно бесили отцовские попытки общаться. Гораздо лучше было, когда они друг с другом не разговаривали. Это не требовало никаких усилий и было… честнее.



Когда поезд вырвался из туннеля Юбилейной линии, уже стемнело. Савл знал дорогу. В темноте булыжники за Финчли-роуд стали тускло мерцающим пустырем, но он помнил даже незаметные мелочи, вплоть до граффити на стенах. Бёрнер. Накс. Кома. Он помнил по именам бесстрашных маленьких бунтовщиков с баллончиками в руках и знал, где они сейчас.

Слева вздымалась к небу гигантская башня кинотеатра «Гомон», причудливого памятника времен тоталитаризма, выросшего среди недорогих магазинчиков и складов Килберн-Хай-роуд. Ближе к станции Уиллсден из окна потянуло холодом, и Савл запахнул куртку. Пассажиров становилось все меньше. Когда он вышел, в вагоне осталось всего несколько человек.

Выйдя на улицу, он поежился. Пахло дымом – неподалеку жгли листья. Савл двинулся вниз по склону, в сторону библиотеки.

Он купил себе поесть в какой-то забегаловке и ел на ходу, стараясь идти помедленнее, чтобы не заляпать одежду соевым соусом и овощами. Жаль, солнце уже село. Уиллсден славится своими закатами. В такой день, когда почти нет облаков, свет, которому не мешают высокие здания, залил бы улицы, проник бы в самые дальние уголки. Окна, обращенные друг к другу, бесконечно отражали бы его, отправляя солнечных зайчиков в непредсказуемом направлении, а ряды кирпичей как будто бы светились изнутри.

Савл свернул в переулок. Отцовский дом показался впереди как раз вовремя – Савл чуть не помер от холода. Террагон-Меншен – уродливый викторианский квартал, приземистый и убогий. Перед ним был разбит сад: полоска грязной зелени, где гуляли только собаки. Отец жил на последнем этаже. Савл посмотрел наверх и увидел в окнах свет. Посмотрев в темные заросли кустарника по сторонам от крыльца, он поднялся по ступеням и вошел.

Огромный лифт со стальной дверью-решеткой он вниманием не удостоил, чтобы скрип и стоны его не выдали. Вместо этого он вскарабкался вверх по лестнице и осторожно открыл дверь.

В квартире было очень холодно.

Савл остановился в коридоре и прислушался. Сквозь дверь гостиной доносились звуки телевизора. Он подождал, но ничего не услышал. Савл поежился и огляделся.

Он знал, что нужно войти, растормошить отца, даже потянулся к дверной ручке. Потом остановился и покосился на свою комнату. Презирая самого себя, двинулся к ней.

Утром можно будет извиниться. «Папа, я решил, что ты спишь. Ты даже храпел. Я пришел пьяный и сразу лег. Так заколебался, что не хотел ни с кем разговаривать». Савл прислушался, но услышал только приглушенные пафосные реплики. Ночные теледебаты, которые отец обожал. Савл отвернулся и проскользнул в свою комнату.

Заснул он сразу. Савлу снилось, что ему холодно, и он даже проснулся один раз, чтобы поплотнее закутаться в одеяло. Потом ему приснился грохот и стук в дверь, такой громкий и отчетливый, что Савл проснулся и понял, что это не сон. В крови закипел адреналин, и Савл задрожал. Сердце перехватило. Он выбрался из постели.

Стоял дикий холод.

Кто-то стучал во входную дверь.

Стук не прекращался. Становилось страшно. Савл дрожал, ничего толком не соображая. Еще даже не рассвело. Он взглянул на часы и обнаружил, что только половина седьмого. Побрел в холл. Бесконечное «бум-бум-бум» никуда не делось, и к нему еще прибавились глухие неразборчивые крики.

Он кое-как влез в рубашку и крикнул:

– Кто там?

Удары не прекращались. Он спросил еще раз и на этот раз расслышал ответ:

– Полиция!

Савл попытался собраться с мыслями. Панически вспомнил о маленькой заначке с травой в ящике, но решил, что это глупо. Он же не наркодилер, чтобы на него облавы устраивали. Он уже хотел открыть дверь, хотя сердце все еще рвалось из груди, но тут вспомнил, что нужно бы проверить, действительно ли это полиция. Но было уже поздно. Дверь распахнулась, сбив его с ног, и в квартиру влетели люди.

Синие брюки и огромные ботинки везде вокруг. Савла подняли на ноги. От страха и злости он попытался наброситься на пришельцев, но кто-то ткнул его в живот, так что Савл согнулся пополам. Отовсюду эхом неслись обрывки бессмысленных фраз:

– …холодно, как в жопе…

– …ну и хрень…

– …гребаное стекло, не порежься…

– …сынок его, что ли? Наверняка обдолбанный…

И одновременно диктор утренней программы бодрым тоном рассказывала о погоде. Савл попытался повернуться и посмотреть, кто его держит.

– Какого хрена? – выдохнул он. Вместо ответа его впихнули в гостиную.

Там оказалось полно полиции, но Савл не стал смотреть на полицейских. Сначала он увидел телевизор. Девушка в ярком костюме предупреждала, что сегодня будет холодно. На диване стояла тарелка застывшей пасты, а на полу – полупустой стакан пива. Почувствовав порыв холодного ветра, Савл поднял взгляд. Занавески взлетали крыльями. На полу валялось битое стекло. В оконной раме стекла почти не осталось, не считая пары длинных острых осколков.

Савл затрясся от ужаса и шагнул к окну. Худой человек в штатском обернулся и внимательно посмотрел на него.

– Давайте в участок, – велел он полицейским.

Савла потащили к выходу. Комната кружилась перед глазами ярмарочной каруселью, мимо проносились книжные полки и маленькие фотографии отца. Он попытался повернуться обратно.

– Папа! – крикнул он. – Папа!

Его без труда выволокли из квартиры. Соседи выглядывали из дверей, и в темном коридоре на время становилось светлее. Савл видел непонимающие лица и руки, придерживающие халаты. Полусонные соседи смотрели на него. Он почти плакал.

Разглядеть тех, кто его держал, никак не получалось. Он кричал, умолял, спрашивал, что происходит, угрожал и ругался.

– Где отец? Что случилось?

– Заткнись.

Его ударили по почкам, правда несильно.

– Заткнись, говорят тебе.

Дверь лифта захлопнулась.

– Да что с отцом, черт побери?

При виде разбитого окна внутренний голос Савла заговорил. Правда, Савл его толком не слышал. В квартире было не до того, слишком много там ругались и хрустели битым стеклом. Но в относительной тишине лифта Савл наконец-то услышал тихий шепот.

«Умер, – говорил внутренний голос, – папа умер».

У Савла подогнулись колени. Его поддержали, и Савл бессильно обвис в чужих руках и застонал.

– Где папа?

Снаружи начинался мутный рассвет. Синие огни мигалок освещали полицейские машины и грязно-желтые стены. От морозного воздуха Савл немного пришел в себя. Он отчаянно дернулся, пытаясь рассмотреть что-нибудь за изгородью вокруг дома. Увидел лица в дыре, оставшейся вместо отцовского окна. Увидел, как блестит стеклянная пудра в пожухшей траве. Увидел угрожающие фигуры людей в форме. Все смотрели на него. Один полицейский растягивал между вбитыми в землю колышками ленту, ограждая небольшой участок земли. На этом участке склонился над бесформенной темной массой какой-то человек. Он тоже смотрел на Савла. Разглядеть за ним то, что лежало на траве, не получалось. А потом Савла утащили, и он ничего не успел увидеть.

Его втолкнули в одну из машин. У него кружилась голова, и он ничего не понимал. Дыхание участилось. В какой-то момент на запястьях защелкнули наручники. Савл кричал, но никто не обращал на него внимания.

Мимо пролетали улицы.



Его сунули в камеру, принесли чай и шмотки потеплее: серый кардиган и вельветовые штаны, вонявшие спиртом. Савл нацепил чужую одежду. Ждать пришлось долго.

Он лежал на койке, завернувшись в тонкое одеяло. Иногда слышал внутренний голос. «Это самоубийство. Папа покончил с собой».

Иногда Савл спорил с голосом. Глупость какая. Это совершенно невозможно. Потом голос убеждал его, и Савл начинал паниковать. Часто дышал, затыкал уши, чтобы не слышать голос. Он терпеть не мог слухи. Даже внутри собственной головы.

Никто не сказал ему, в чем дело. Почему его здесь держат. Когда снаружи кто-то ходил, Савл кричал, ругался, требовал, чтобы ему все объяснили. Порой шаги замолкали, и кто-то приподнимал решетку в двери.

– Приносим свои извинения за задержку, – говорил кто-то, – мы займемся вами, как только у нас будет время.

Ну или:

– Заткнись, мать твою.

– Вы не имеете права держать меня здесь! – закричал он в какой-то момент. – Что здесь происходит?

Голос эхом пронесся по пустым коридорам.

Савл лежал на кровати и смотрел в потолок. Из угла расползались тонкие трещины. Он пытался проследить за ними взглядом. Вот бы впасть в транс.

«Почему ты здесь? – нервно шептал внутренний голос. – Что им от тебя нужно? Почему все молчат?»

Савл смотрел на трещины, пытаясь не слушать голос.

И наконец в замочной скважине заскрежетал ключ. Вошли двое полицейских в форме и тощий мужик, которого Савл видел в отцовской квартире. На нем был тот же самый бурый костюм и уродливый темно-желтый плащ. Тощий посмотрел на Савла, который выглянул из-под грязного одеяла и взглянул на него в ответ, отчаянно и сердито. Голос у мужика оказался гораздо мягче, чем Савл думал.

– Мистер Гарамонд, – сказал он, – к сожалению, я вынужден сообщить вам, что ваш отец мертв.

Савл посмотрел на него. А сразу это было непонятно, что ли? Ему хотелось кричать, но слезы помешали. Он попытался заговорить, но из носа и глаз текло, так что он только всхлипывал. Он рыдал не меньше минуты, а потом попытался взять себя в руки. Шмыгнул носом, как ребенок, вытер мокрый нос рукавом. Трое полицейских стояли и бесстрастно смотрели, как он справляется с собой.

– Что случилось? – хрипло спросил он.

– Я надеялся, что об этом нам расскажете вы, – сказал тощий очень спокойно. – Я инспектор Кроули из уголовной полиции. Мне нужно задать вам несколько вопросов.

– Что с папой? – перебил его Савл. Повисла пауза.

– Он выпал из окна, – сказал Кроули, – с большой высоты. Полагаю, что ему не было больно, – снова пауза, – а вы сами не поняли, что случилось с отцом?

– Я думал, что… может быть… я видел там, в саду… Почему вы меня забрали? – Савл дрожал.

Кроули поджал губы и подошел чуть ближе.

– Савл, позвольте мне извиниться за то, что вы ждали так долго. У меня было очень много дел. Я надеялся, что о вас позаботятся, но этого, видимо, не случилось. Простите. Об этом я еще поговорю.

Почему вы здесь… Видите ли, ситуация сложная. Нам позвонил один из ваших соседей, сказал, что кто-то лежит под домом. Когда мы приехали, мы увидели вас. Мы не знали, кто вы… все вышло из-под контроля. Так или иначе, вы уже здесь. Вы расскажете нам свою версию?

Савл уставился на Кроули.

– Мою версию? – заорал он. – Какую еще версию? Я пришел домой, а папа…

Кроули остановил Савла, закивав, и поднял руки.

– Я понимаю, Савл, понимаю. Мы хотим понять, что произошло. Вы же нам поможете?

Он грустно улыбнулся и посмотрел на сидевшего на койке Савла. Грязного, вонючего, в чужой одежде, ничего не понимающего, злого, заплаканного и осиротевшего. На лице его появилась гримаса. Видимо, она означала участие.

– Я хочу задать вам пару вопросов.





Глава 2




Однажды, когда Савлу было года три, они с отцом возвращались из парка. Савл сидел у отца на плечах. Они прошли мимо рабочих, ремонтировавших дорогу, и тут Савл вцепился отцу в волосы, наклонился и посмотрел в котел с пузырящейся смолой, на который указал отец. Котел стоял на специальной тележке, и в нем помешивали большой железной палкой. Тяжело пахло смолой. Посмотрев в кипящее варево, Савл вспомнил ведьмин котел из «Гензеля и Гретель», и его охватил внезапный ужас. А вдруг он упадет в котел и сварится заживо? Савл резко отпрянул, так что отец остановился и спросил, что случилось. Поняв, в чем дело, он снял Савла с плеч, и они вместе подошли к рабочим. Те стояли, опираясь на лопаты, и насмешливо улыбались испуганному мальчику. Отец налонился и шепнул Савлу на ухо несколько слов, и тогда Савл спросил, что же такое в котле. Рабочие рассказали, что смолой покрывают дорогу, и показали, как мешают в котле палкой. Савл никуда не упал. Он все еще боялся, но уже не так сильно. Он понял, зачем отец заставил его спрашивать о смоле. Он чувствовал себя храбрецом.

Молоко свернулось в кружке с чаем. У дверей пустого кабинета скучал полицейский. На столе поскрипывал магнитофон. Кроули сидел напротив, сложив руки на груди, и бесстрастно смотрел на Савла:

– Расскажите мне о своем отце.



Отец впадал в ужас и страшно смущался, когда Савл приводил домой девушек. Для него было очень важно не показаться старомодным или отсталым, но, как бы он ни пытался развлекать гостей сына, ничего у него не получалось. Он постоянно боялся сказать что-нибудь не то и боролся с желанием сбежать в свою комнату. Выглядел он при этом совсем неуклюже. Он торчал в дверях, глупо улыбаясь, и серьезно расспрашивал напуганных пятнадцатилеток, чем они занимаются в школе и как это им нравится. Савл смотрел на отца и мечтал, чтобы он ушел. Или яростно пялился в пол, пока отец рассуждал о погоде и экзаменах по английскому.



– Я слышал, что вы ссорились. Это правда, Савл?



Когда Савлу было десять лет, он очень любил просыпаться по утрам. Отец работал на железной дороге и уходил очень рано, и Савл примерно на полчаса оставался в квартире один. Он бродил по всему дому, читал обложки книг, которые отец раскидывал повсюду. Книги были о деньгах, политике, истории. Отец всегда следил за тем, что Савл проходит по истории в школе, и спрашивал, о чем говорили учителя. Он изо всех сил убеждал сына не верить всем словам учителей, совал ему свои книги, открывал их посередине, отвлекался, забирал книги назад, перелистывал страницы, бормотал, что Савл, наверное, слишком мал. Спрашивал, что он думает о какой-то проблеме. К мнению Савла он относился очень серьезно. Иногда эти дискуссии Савла утомляли, но чаще смущали и одновременно вдохновляли.

– Вы когда-нибудь испытывали чувство вины из-за отца?



Когда Савлу исполнилось шестнадцать, что-то между ними сломалось. Савл думал, что это нужно просто перерасти, но, даже когда все более-менее устаканилось, горечь никуда не делась. Отец разучился с Савлом разговаривать. Ему нечего было сказать и нечему сына научить. Разочарование отца злило Савла. Отца раздражали его лень и равнодушие к политике. Савл не мог чувствовать себя с отцом непринужденно, и в этом была проблема. Савл перестал ходить на митинги и демонстрации, а отец перестал задавать вопросы. Иногда они ссорились. Хлопали дверями. Чаще просто молчали.

Отец не умел принимать подарки. Он никогда не водил в дом женщин – при сыне. Когда Савлу было двенадцать и его дразнили в школе, отец вдруг без приглашения пришел и долго ругался с учителями. Савл чуть не сгорел от стыда.

– Вы скучаете по матери, Савл? Жалеете, что никогда ее не знали?

Отец был невысокий, мощный, широкоплечий. Сероглазый, с редеющими седыми волосами.

На прошлое Рождество он подарил Савлу книгу Ленина. Друзья ржали – дескать, хреново же тебя старикан знает, но Савл не чувствовал презрения. Только горечь утраты. Он понимал, что на самом деле пытался дать ему отец.

Отец пытался разгадать парадокс. Понять, почему его умный, хорошо образованный сын плывет по течению, а не пытается взять от жизни то, чего хочет. Он понимал только, что сын недоволен. Это было действительно так. Савл стал стереотипным подростком, мрачным, неуклюжим и ленивым. Отец думал, что Савла пугает будущее, взрослая жизнь, огромный мир. Савл выплыл, благополучно пережил двадцатый день рождения, но так больше никогда и не разговаривал с отцом по-настоящему.

В то Рождество Савл сидел на кровати и вертел в руках маленькую книжку. Это был очаровательный маленький томик в кожаном переплете, украшенный ксилографиями с изображением измученных рабочих. «Что делать?» – вопрошала обложка. Что тебе делать, Савл?

Книгу он прочитал. Прочитал призывы Ленина к борьбе за светлое будущее, к построению нового мира. Он понимал, что отец пытался объяснить ему этот мир, пытался помочь. Отец хотел указать ему путь. Он верил, что невежество порождает страх, а страх парализует. Кто предупрежден, тот вооружен. Это всего лишь смола, и вот зачем она нужна. А это мир, с ним обходятся вот эдак.



Довольно долго беседа состояла из осторожных вопросов и односложных ответов, но постепенно, почти незаметно, темп стал расти.

«Меня не было в Лондоне, – объяснял Савл, – я был в лагере. Вернулся поздно, часов в одиннадцать. Сразу лег. Отца не видел».

Кроули настаивал. Игнорировал отговорки Савла. Становился все агрессивнее. Расспрашивал о предыдущем вечере.

Потом он безжалостно четко восстановил маршрут Савла. Савлу уже казалось, что его выпороли. Он старался говорить как можно короче, чтобы справиться с адреналином, бушующим в крови. А Кроули наращивал на скелет его ответов плоть и рассказывал о дороге по Уиллсдену так подробно, что Савл снова почувствовал себя на темной улице.

– Вы увидели отца и что сделали? – спрашивал Кроули.

«Я не видел папу, – хотел сказать Савл, – он умер, не увидев меня». Но на самом деле он просто всхлипнул, как избалованный ребенок.

– Вы рассердились, увидев, что он вас ждет?

Савл почувствовал, как откуда-то из паха по всему телу растекается страх. Он покачал головой.

– Савл, вы рассердились? Поссорились с ним?

– Я его не видел!

– Вы подрались? – Он снова покачал головой.

– Подрались?

Нет.

– А все-таки?

Кроули долго ждал ответа. Потом поджал губы и нацарапал что-то в блокноте. Посмотрел Савлу в глаза.

– Я его не видел! Я не понимаю, чего вы хотите! Меня там не было! – Савлу стало страшно. Когда его наконец отпустят? Кроули не отвечал.

Кроули с констеблем отвели Савла обратно в камеру. Предупредили, что допросы еще будут. Предложили поесть, но в порыве праведного гнева Савл отказался. Он не понимал, хочется ли ему есть. Он как будто вообще разучился чувствовать.

– Я хочу позвонить! – крикнул Савл, когда шаги в коридоре затихли. Никто не вернулся, и больше он кричать не стал.

Савл растянулся на койке и закрыл глаза.

Он слышал каждый звук. Слышал стук ботинок в коридоре – задолго до того, как кто-то проходил мимо его камеры. Слышал мужские и женские приглушенные голоса. Они то становились громче, то стихали. Иногда кто-то смеялся, мимо здания проезжали машины, слышные даже сквозь стены и кроны деревьев.

Савл просто лежал и слушал. Дадут ли ему позвонить? И кому он станет звонить? Он арестован? Но эти мысли его почти не занимали. Он просто лежал и слушал.

Прошло много времени.

Савл вздрогнул и открыл глаза. Он не сразу понял, что случилось.

Звуки изменились.

Казалось, что все звуки мира утрачивают глубину. Они остались прежними, но стали как будто плоскими. Перемена была резкой и необратимой. Звуки остались ясными и звонкими, как эхо в бассейне, но при этом сделались пустыми.

Савл сел, вздрогнул от громкого скрежета, с которым жесткое одеяло сползло с груди. Он слышал стук собственного сердца. Звуки его тела остались прежними, как будто странный звуковой вампир не смог их высосать. Но сейчас они сделались неестественно четкими. Савлу показалось, что от него остался только силуэт, небрежно наклеенный на поверхность мира. Он осторожно повертел головой, потрогал уши.

В коридоре послышались приглушенные шаги. Мимо камеры прошел полисмен, его шаги звучали как-то неубедительно. Савл нерешительно встал, посмотрел в потолок. Паутина трещин на потолке как будто задвигалась, тени незаметно поползли, как будто по комнате перемещался слабый фонарь.

Савл дышал быстро и тяжело. Воздух вдруг стал густым и приобрел вкус пыли.

Савл пошевелился, повернулся, от какофонии звуков собственного тела кружилась голова. Сквозь странный гул послышались медленные шаги. Как и звуки, которые издавал сам Савл, шаги эти легко перекрывали все остальные шумы. Если другие шаги быстро приближались или удалялись, то скорость этих не менялась. Кто-то медленно шел к его двери. Савл почувствовал, как дрожит пересушенный воздух.

Он невольно бросился в угол, не отрывая взгляда от двери. Шаги стихли. Савл не услышал скрипа ключа в замке, но ручка повернулась, и дверь открылась.

Это заняло очень много времени, как будто воздух вдруг стал липким и густым. Петли стонали и скрипели и не сразу замолчали после того, как дверь все-таки открылась.

В коридоре горел яркий свет. Савл не узнал человека, который вошел в камеру и осторожно закрыл дверь.

Человек стоял неподвижно, глядя на Савла.

В тускло освещенной камере почти ничего не было видно. Как будто при луне, которая обрисовывает только силуэты. Тьма в глазах, острый нос и тонкий рот.

Тени опутали лицо паутиной. Человек был высок, но не слишком. Плечи напряжены и выставлены вперед, как будто он шел против сильного ветра. Смутно видимое лицо оказалось худым и морщинистым, темные длинные волосы нечесаными лохмами спадали на узкие плечи. Поверх неопрятной темной одежды наброшен бесформенный грязно-серый плащ. Руки человек сунул в карманы, голову наклонил и исподлобья смотрел на Савла.

В камере запахло мокрой шерстью и помойкой. Человек не шевелился.

– Тебя никто не тронет.

Савл дернулся. Он еле видел движение губ, но громкий шепот эхом прокатился в голове, как будто губы эти были в дюйме от его уха. Он не сразу осознал услышанное.

– О чем вы? Кто вы такой?

– Ты в безопасности. Тебя никто не тронет. – Лондонский выговор, резкий, утробный шепот прямо в ухо. – Я хочу, чтобы ты понял, зачем здесь оказался.

У Савла опять кружилась голова. Он сглотнул слюну, которая вдруг сделалась густой. Он не понимал, что происходит. Совсем не понимал.

– Кто вы? – прошипел он. – Вы из полиции? Где Кроули?

Человек дернул головой – то ли отрицание, то ли удивление, то ли насмешка.

– Как вы сюда попали?

– На цыпочках прокрался мимо мальчиков в синем. Проскользнул мимо идиота за стойкой и пробрался к твоей маленькой странной комнатке. Ты знаешь, почему ты здесь?

Савл молча кивнул.

– Они…

– Полиция считает, что ты убил своего папашку. Но ты не убивал. Я-то знаю. Тебе долго придется им это доказывать, но я тебе и так верю.

Савла трясло. Он сел на койку. От его гостя невыносимо воняло. Голос продолжил:

– Я наблюдал за тобой. Приглядывал. Нам есть о чем поговорить, знаешь ли. Я могу… оказать тебе услугу.

Савл ничего не понимал. Он что, попал в автомобильную аварию? Поехал крышей, перепил? Воздух натянулся, как тетива. Откуда этот человек знает об отце?

– Не знаю, что ты за хрен, – медленно сказал он, – и как сюда попал…

– Ты не понимаешь, – шепот стал резче, – слушай, парень. Мы сейчас не в этом мире. Нет больше людей и всяких людских штучек. Посмотри на себя, – голос дрогнул от отвращения, – сидишь тут в чужих шмотках, как урод, ждешь встречи с господом. Думаешь, кого-нибудь интересует, что случилось? Да тебя просто здесь сгноят, идиот! – Он надолго замолчал. – И тут появляюсь я, хренов ангел милосердия. Я могу тебе помочь, говно вопрос. Я тут живу, ясно? Это мой город. Да, он очень похож на твой и их, но ничего общего у них нет. Я хожу где хочу. А сейчас я хочу сказать тебе, что это теперь и твой город тоже. Добро пожаловать.

Голос заполнил камеру, не оставляя Савлу ни пространства, ни времени на рассуждения. Человек приближался, все так же оставаясь в тени. Он двигался маленькими рывками, ссутулив плечи, дергался то в одну сторону, то в другую, двигался одновременно напористо и воровато.

Савл сглотнул. Голова кружилась, во рту пересохло. Попытался сплюнуть. Воздух был сухим и таким плотным, что скрип дверных петель так и не смог замолкнуть до конца. Савл не мог думать. Он просто слушал.

Вонючий призрак вышел на слабый свет. Грязный плащ распахнулся, и Савл разглядел такую же серую рубашку, украшенную рядами черных стрелок, направленных вверх. Каторжный шик какой-то.

Не расправляя плечи, человек гордо поднял голову.

– Я знаю Рим как свои пять пальцев. Я знаю Париж, и Берлин, и Каир, и много других городов, но Лондон я люблю больше других, и так было всегда. Не смотри так на меня, парень. Тебе не понять. Я ползал по этим кирпичам, когда здесь стояли амбары, мельницы, потом заводы и банки. Забудь о людях, парень. Считай себя счастливчиком – я обратил на тебя внимание. Это большая честь.

Этот сомнительный монолог прервался театральной паузой.

И тут Савл понял, что просто сошел с ума. Голова кружилась. Все это ничего не значило, случайные слова, бессмыслица, надо бы посмеяться, но загустевший воздух мешал шевелиться. Он не мог говорить, не мог даже улыбнулся. Он плакал – или просто глаза слезились от вони.

Слезы, кажется, разозлили незваного гостя.

– Хорош реветь! Твой жирный папашка того не стоит! Все кончилось! Есть вещи поважнее!

Он снова замолчал.

– Ну, пошли?

Савл посмотрел на него. Голос наконец-то вернулся.

– О чем ты? Что происходит? – прошептал он.

– Нам надо идти. Пора валить, смываться, рвать когти, делать ноги, удирать! – Человек заговорщицки огляделся и, прикрыв рот грязной ладонью, произнес мелодраматическим шепотом: – Я тебя похищаю.

Он выпрямился и довольно закивал, улыбаясь.

– Скажем так, наши с тобой пути сегодня пересеклись. Я чую, что на улице уже стемнело и о тебе все давно забыли. Пожрать дадут вряд ли, так что можно откланяться. У нас есть парочка дел, но здесь об этом говорить не стоит. Если мы тут застрянем, тебя признают отцеубийцей и проглотят ключи от камеры. Правосудия не существует. Так что спрашиваю в последний раз: мы идем?

Савл понял, что готов пойти. Он с ужасом осознал, что может уйти с этим существом, последовать за человеком, которого раньше не видел в участке. Они сбегут.

– Кто… что ты такое?

– Ты хочешь это услышать?

От этого голоса Савл едва не терял сознание. Худое лицо, освещенное тусклой лампой, оказалось в нескольких дюймах от его собственного. Он пытался разглядеть черты этого лица, но тени почему-то отказывались расступаться. Слова зачаровывали его, гипнотизировали, вводили в транс.

– Ты видишь особу королевской крови, парень. Я там, где мои подданные, а мои подданные повсюду. В городах миллионы щелей и трещин, и это мои владения. Мое королевство везде.

Я расскажу о себе.

Я слышу то, что осталось несказанным.

Я знаю тайны домов и вещей. Я читаю слова на стенах.

Я живу в древнем Лондоне.

Ты хочешь знать, кто я такой?

Я преступник и король преступников. Я – зловоние. Я вождь падальщиков, я живу там, где никто не хочет меня видеть. Я незваный гость. Я убил самозванца и забираю тебя себе. Однажды я уничтожил половину вашего континента. Я узнаю о том, как тонут ваши корабли. Я ломаю ваши мышеловки об колено и жру сыр у вас на глазах. Я ссу вам в глаза. У меня самые твердые зубы в мире. У меня усы. Я – герцог сточных труб, я владыка подземелья. Я король.

Он повернулся к двери и одним движением сбросил плащ, открыв имя, написанное кривыми черными буквами на рубашке, между рядами стрелок.

– Я – Крысиный король.





Глава 3




Далеко на юге, в самом центре города, грустно выла сирена. В воздухе еще чувствовался слабый запах дыма. Он смешивался с выхлопными газами и вонью мусора, но к ночи стало прохладнее и свежее.

Над черными мусорными мешками и пустыми улицами возвышались стены Северного Лондона, над стенами темнели шиферные крыши, а еще выше виднелись два силуэта: один стоял, расставив ноги, на крыше полицейского участка, как альпинист на вершине, а другой скрючился в тени спутниковых антенн.

Савл крепко обхватил себя за плечи. Непонятный спаситель нависал над ним. Савл выглядел жалко. Чужая одежда порвалась о бетон в нескольких местах, кожа, исцарапанная жесткой тканью, кровоточила.

Где-то в недрах здания осталась камера, из которой он сбежал. Наверняка полиция уже это обнаружила. Савл представил, как они бегают по участку, ищут его, выглядывают из окон, отправляют во все стороны машины.

Нелепое создание, назвавшееся Крысиным королем, поразило Савла своими высокопарными и нелепыми речами, от которых перехватывало дыхание. Замолчав в очередной раз, он ссутулил костлявые плечи и снова спросил – таким тоном зовут с собой на вечеринку наскучившего любовника:

– Пойдем, что ли?

Сердце Савла забилось чаще, но он колебался. Он хотел четких указаний. Крысиный король скользнул к двери и осторожно открыл ее, на этот раз молча. Быстро сунул голову в узкую щель между дверью и косяком, осмотрелся, протянул назад руку, не глядя, и поманил Савла. Очевидно, вывести его отсюда пришло какое-то магическое существо. Савл двинулся вперед, испытывая одновременно вину, надежду и ужас.

Крысиный король быстро обернулся и без предупреждения перекинул Савла через плечо. Тот слабо вскрикнул, но Король ударил его свободной рукой под ребра и прошипел:

– Заткнись!

Крысиный король легко шагал вперед, а Савл мешком свисал с его плеча. При каждом шаге вонючего существа его слегка подбрасывало. Савл прислушивался.

Голова его прижималась к чужой спине. Страшно воняло грязью и зверем. Послышался тихий стон, как будто где-то открылась дверь. Савл закрыл глаза. Сквозь веки свет в коридоре казался красным.

Узкое плечо Короля впивалось Савлу в живот. Он немного помедлил, а потом пошел вперед, не издавая ни звука. Савл зажмурился еще сильнее. Дышал он с трудом. Поблизости кто-то заговорил. Савл почувствовал, что его вжимает в стену. Король прятался в тени.

Впереди слышались шаги. Твердые, спокойные. Савл проехался боком по стене – Крысиный король резко присел и замер. Савл задержал дыхание. Шаги звучали все ближе. Савл готов был закричать, выдать себя, признаться – что угодно, лишь бы пропало это чудовищное напряжение.

Легкое колебание воздуха, порыв тепла – и шаги затихли.

Придерживая Савла за ноги, серое существо двинулось дальше. Под тяжестью неподвижного тела Крысиный король сгибался, как могильный вор.

Они бесшумно шли по коридорам. Савл снова и снова слышал шаги, голоса, смех. Каждый раз он задерживал дыхание, Крысиный король замирал, а люди проходили невероятно близко, на расстоянии вытянутой руки, ничего не замечая.

Савл не открывал глаза. С закрытыми глазами он различал только светлые и темные места. Невольно он нарисовал в уме карту полицейского участка. «Осторожно, здесь водятся чудовища», – подумал он вдруг и чуть не захихикал. Он вдруг начал различать даже самые слабые звуки. Эхо помогало ему составлять карту, оно то делалось сильнее, то слабело, когда коридоры и комнаты приближались и отдалялись. Скрипнула еще одна дверь. Савл висел мешком.

Эхо сделалось гулким. Теперь оно слышалось с другой стороны. Савла трясло сильнее. Кажется, они поднимались наверх.

Савл открыл глаза. Они оказались на узкой серой лестнице, грязной, пустой, полутемной. Приглушенные звуки доносились сверху и снизу. Спаситель протащил его пару пролетов, мимо грязных дверей и окна, потом остановился отдохнуть. Присел, чтобы Савл мог слезть. Савл наконец огляделся.

Они добрались до самого верха. Слева была белая дверь, за которой кто-то стучал по клавишам. Дальше идти было некуда. Грязные стены со всех сторон.

– И что дальше? – шепотом спросил Савл.

Крысиный король посмотрел на лестницу. Прямо перед ним, высоко над маленькой лестничной площадкой, светлело большое грязное окно. Серая тварь наклонила голову, шумно понюхала воздух. До окна было футов десять. И вдруг Король положил руки на перила и вспрыгнул на них, легко удерживая равновесие на гладком пластике. Савл почти видел, как одно за другим сокращаются мышцы и сухожилия. На миг Крысиный король замер, худое темное лицо искривилось гримасой, а потом он метнулся вперед, мгновенно преодолев расстояние до потолка. Он ухватился за ручку окна и утвердил ноги на крошечном подоконнике. И так же мгновенно затих, странным пятном распластавшись по стеклу. Только тихо покачивался плащ.

Савл чуть не вскрикнул, но прикрыл рот рукой. Испуганно посмотрел на дверь.

Крысиный король потихоньку распрямлялся. Вытянув вперед длинную левую руку, он достал до задвижки. Окно открылось со щелчком, на чердаке сразу стало холодно. Цепляясь правой рукой за подоконник, странное существо изогнулось, дюйм за дюймом протискиваясь в узкую щель. Он сделался совершенно плоским, пролезая в полоску тьмы, как будто джинн из лампы. Наконец, он завис, крепко цепляясь за раму, стоя на сантиметровой полоске дерева в пяти этажах над землей. Мутные глаза смотрели на Савла через грязное стекло.

Внутри участка осталась только правая рука Крысиного короля. Она поманила Савла к себе. Темная фигура дохнула на стекло и написала что-то на нем указательным пальцем левой. Наоборот, зеркально, чтобы Савл все прочитал.

«ТЕПЕРЬ ТЫ».

Савл попытался забраться на перила. Ноги скользили по полу, залезть наверх никак не получалось. Он уцепился за перила и попробовал подтянуться, но вес тела тянул его вниз. Он начал задыхаться.

Он оглянулся на существо за окном. Костлявая рука все еще тянулась ему навстречу. Савл спустился вниз. Крысиный король сделался совсем плоским, чтобы удержаться на окне, свесил руку вниз, к Савлу. Савл посмотрел вверх, на крошечную щель под рамой. Дюймов девять, не больше. Потом оглядел себя. Он был крепкий и довольно полный. Попробовав обхватить себя за талию, он снова посмотрел на окно, на существо, ждавшее за ним, и покачал головой.

Рука нетерпеливо хватала воздух, раз за разом цепляясь за пустоту. Ответа «нет» Король не слышал. Где-то внизу хлопнула дверь, и на лестницу вышли двое. Савл перегнулся через перила и увидел макушки и ноги двумя этажами ниже. Дернулся назад. Они шли к нему. Рука все еще тянулась вниз. Темное лицо кривилось.

Савл встал прямо под окном, вытянул руки вверх и подпрыгнул. Сильные пальцы схватили его за левое запястье, сжали, впиваясь в тело. Он открыл рот, чтобы закричать, тут же закрыл, зашипел. Его тихо тащили вверх. Тринадцать стоунов[1] плоти, крови и одежды. Вторая рука обхватила его. Шаги быстро приближались. Как вообще его тощий благодетель держался на окне? Савл увидел над собой окно. Повернул голову, и плечи и грудь тут же сдавило. Руки скользнули по его телу, ища, за что бы уцепиться, чтобы вытащить его наружу. И все же он протиснулся наружу. Защелка больно впилась в живот, но в целом это оказалось не очень сложно. Его обожгло холодным воздухом.

Невероятно. Он был на улице.

Налетел порыв ветра. Теплое дыхание щекотало шею.

– Цепляйся, – прошипел Король. Савл послушно вцепился, обхватил ногами тощие бока Короля, взявшись руками за костлявые плечи.

Крысиный король стоял на узком карнизе, едва не соскальзывая вниз. Савл, который был намного крупнее, висел у него на спине, обмирая от ужаса. Правой рукой Король держался за раму, левой – за тонкую щель над головой. Над ними высилась глухая кирпичная кладка, фута четыре или пять, а еще выше – пластиковый желоб. Выше была только крыша, невероятно крутая.

Савл повернул голову и почувствовал каменную тяжесть в желудке. Пятью этажами ниже он увидел грязный холодный асфальт переулка. Сразу закружилась голова. Мозг требовал немедленно спуститься на землю. «Он же меня не удержит! Это невозможно!» Гибкое тело под ним зашевелилось, и Савл чуть не закричал.

Голоса с лестницы уже звучали у самого окна, но вдруг снова стали отдаляться – Савл двигался.

Крысиный король оторвал правую руку от оконной рамы и ухватился за ржавый гвоздь, непонятно зачем торчавший из стены. Левой он быстро ощупывал невидимые трещинки в кирпиче и известке, иногда находя почти незаметные выступы и впадины.

Ноги оторвались от карниза. Савла Король перекинул на одну сторону, задрал правую ногу выше головы, уперся в стену и повис на руках. Костяшки пальцев у него побелели. Ноги царапали по стене, он распластался, как осьминог, но все же нащупал какие-то выступы на кирпиче.

Король тянулся вверх то левой рукой, то правой, то левой, то правой и наконец уцепился за край черного пластикового желоба, отмечавшего границу крыши. Желоб странно скрипнул, но Король взялся за него обеими руками, подтянул колени к животу, уперся коленями в стену, завис на мгновение и оттолкнулся ногами, как пловец.

Они оба перекувырнулись в воздухе. Савл услышал собственный крик – стена, переулок, освещенные окна, фонари и звезды пронеслись у него перед глазами. Пластиковый желоб треснул. Король разжал руки, коснулся ногами крыши, наклонился, смягчая удар, изогнулся всем телом и упал на крышу плашмя. И тут же пополз вверх, как паук. Савл держался так крепко, как будто они срослись навеки.

Крысиный король быстро ковылял по крыше на четвереньках, не издавая ни единого звука. Он быстро прошел по коньку крыши, как канатоходец, направляясь к дымоходам, за которыми темнела громада города. Ужас парализовал Савла. Он мертвой хваткой вцепился в вонючий плащ. Но Король легко оторвал его от себя, сбросил с плеч и уложил в тени дымохода.



Савл лежал.

Несколько минут он дрожал всем телом, наблюдая за нечетким силуэтом тощего человека, который умел делать невероятное, но больше не обращал на Савла внимание. Савла трясло от дикого холода, хотя ночь была довольно теплая.

А потом он расслабился, и страх ушел.

Безумие этой ночи успокоило его. Зачем бояться? Примерно полчаса назад он отказался использовать здравый смысл и теперь, когда это все кончилось, мог просто порадоваться ночи.

Постепенно он восстановил дыхание. Выпрямился. Посмотрел на Крысиного короля, который стоял, глядя на высокое здание напротив.

Савл обхватил себя руками и, задержав дыхание, поднялся, расставив ноги по обеим сторонам от конька крыши. Его немного покачивало, голова кружилась. Левой рукой он ухватился за дымоход и немного расслабился. Крысиный король взглянул на него и сделал несколько шагов в сторону, по-прежнему балансируя на коньке крыши.

Савл смотрел на Лондон. Эйфория охватила его, он покачнулся и расхохотался.

– Это же невозможно! Что я здесь делаю, черт возьми?

Он повернул голову, чтобы посмотрть на Крысиного короля, который снова разглядывал его мутными глазами. Король указал на темный дымоход, и Савл понял, что смотрит он вовсе не на него. Окна огромного дома неподалеку были ярко освещены.

– Посмотри на них, – сказал Крысиный король, – в окнах.

Савл послушно посмотрел. Маленькие человеческие фигурки издали казались просто смазанными цветными пятнами. В одном окне темнело неподвижное пятнышко: кто-то выглядывал из окна, рассматривая неровную крышу, на которой стояли Савл и Король, надежно скрытые тенями.

– Попрощайся со всем этим, – сказал Король.

Савл вопросительно посмотрел на него.

– Видишь того придурка, который стоит там и смотрит? Таким ты был только что. Он смотрит на нас… он все равно ничего не видит, просто почувствовал мой взгляд, и это его раздражает. А теперь и ты так можешь, сынок. – Крысиный король ворчал, скрывая свои чувства, но видно было, что он доволен хорошо сделанной работой. – То, что остается, ничего не значит для тебя теперь. Все эти главные улицы, чистые комнаты… это мусор, мишура, это не настоящий город. Ты попал сюда через черный ход. Я видел тебя в окнах, ночью, перед рассветом. Ты смотрел, но не видел, видел, но не мог прикоснуться. Теперь же ты увидел его по-настоящему. Все это твое, Савл. Все эти пустыри… это твоя земля, твое укрытие, твоя нора. Это и есть Лондон. Ты же не сможешь вернуться? Мы теперь вместе, парень. Кажется, ты не против.

– Почему я? – медленно спросил Савл. – Чего вы от меня хотите?

Он замолчал, впервые за несколько часов вспомнив, почему оказался в полицейском участке.

– Что вы знаете о моем отце?

Крысиный король обернулся и посмотрел на Савла. Лицо его, и без того неясное, стало совсем неразличимым в лунном свете. Не отводя взгляда от Савла, он медленно опустился, оседлав крышу.

– Садись, мальчик, и я расскажу тебе кое-что. Оно тебе не понравится.

Савл осторожно присел лицом к Крысиному королю. Прополз вперед. Между ними оставалась всего пара футов. Савл вдруг подумал, что они теперь похожи на двух школьников или на персонажей комикса. Сидят на крыше, болтают ногами… После предупреждения Короля эйфория Савла куда-то делась. Он тяжело сглотнул, думая об отце. Вот ключ ко всему. Вот легенда, которая объяснит, куда же он попал.

Крысиный король заговорил. Как и в камере, его голос звучал ритмично, монотонно, как звуки волынки. Савл не просто слышал слова – их смысл вползал ему в голову еще каким-то образом.

– Вот мой Рим, нет, мой Лондон, мои владения, здесь я жил всегда, и мои маленькие придворные искали зерно и мусор Вору в законе. Они слушают меня, я их король. Я не бывал одинок, Савл, никогда не бывал. Крысы верят в род, их должно быть много, чем больше ртов, тем больше пищи.

Что ты знаешь о своей матери, Савл?

Вопрос удивил его.

– Ну… ее звали Элоиза. Она была… медсестра. Она умерла в родах, что-то пошло не так.

– Доказательства?

Савл непонимающе покачал головой.

– Ну, доказательства, фотографии, ксивы.

– Конечно… она была невысокая, смуглая, красивая… а какая разница? К чему вы об этом?

– Иногда, старина, встречаются белые вороны. Выродки, если ты понимаешь, о чем я. Готов об заклад биться, что вы с папашкой регулярно ругались. Не ладили, а? Ты что, думаешь, что у крыс по-другому?

Твоя мамка была та еще фифа. Прям втюрилась в твоего папашу, а он в нее. Она красотка была, аппетитная такая, кто бы отказался?

Крысиный король эффектно взмахнул рукой, повернул голову и посмотрел на Савла искоса.

– Твоя мамка сделала выбор, Савл. Медсестра, надо же! Смешно. Это как козла в огород пустить. Ей только раз войти в дом да понюхать воздух, и она уже знала, сколько там крыс и где они. Ее звали предательницей, но я-то уверен, что все дело в любви.

Савл ничего не понимал, но продолжал смотреть на Короля.

– Она была не создана для таких, как ты. Твое появление ее убило. Ты крупный, сильный парень. Наверняка сам не знаешь, насколько сильный. Ты многого о себе не знаешь. Наверняка ты пялился в чужие окна по ночам куда дольше и внимательнее своих дружков. Ты долго пробирался в этот город.

Знаю, тебе не терпится узнать, кто пришил твоего старика. А ведь это случайность. Папка твой кому-то помешал и поэтому просто взял и грохнулся на улицу.

Тот, кто это сделал… ему нужен ты. Старик просто попался под руку. Ты не обычный человек, Савл, в твоих венах течет особая кровь, и есть в этом городе тот, кто хотел бы ее пролить.

Твоя мать была моей сестрой.

Твоя мать – крыса.





Глава 4




Сообщив эту безумную новость, Крысиный король устроился поудобнее и затих.

Савл затряс головой, чувствуя одновременно недоверие, отвращение и любопытство.

– Кем она была?

– Крысой. Чертовой крысой, – медленно сказал Крысиный король, – она вылезла из канализации, потому что запала на твоего папашку. Прямо Ромео и Джульетта. А ведь в ее жилах текла королевская кровь! Но она все равно ушла. От меня, впрочем, ей было не скрыться. Я порой приходил к нему, а она меня выгоняла. Хотела оставить все в прошлом. Нос-то у нее был новый, а вот несло от нее по-прежнему. Породу-то не скрыть. Кровь не водица, знаешь ли. А крысиная кровь гуще любой другой.

Где-то внизу, в черной бездне, проехала патрульная машина, разбрасывая во все стороны голубые лучи.

– С тех пор как твою мамку зарыли в землю, я приглядывал за тобой иногда. Хотел тебя уберечь от неприятностей. А зачем еще нужна семья? Куда ты денешься от родной-то крови, Савл? Вот только какая-то хрень случилась. Тебя вроде как подставили, а папку твоего выкинули из окна.

Савл сидел и смотрел мимо Крысиного короля. Его слова, безжалостные, хоть и витиеватые местами, словно бы открыли какую-то дверь в мозгу. Савл видел своего отца. А фоном для сотен моментов, которые он вспомнил, служило плотное сильное тело, медленно падающее вниз, рот, разинутый в ужасе, закатившиеся глаза, отчаянно ищущие спасения, редеющие волосы, бьющиеся на ветру, как пламя свечи, щеки, дрожащие щеки, раскинутые в стороны толстые руки и сверкающие осколки стекла, танцующие вокруг человека, летящего к далекой темной лужайке, промерзшей, как земля в тундре.

У Савла перехватило горло, и он жалобно пискнул. Слезы залили все лицо невероятно быстро.

– Папа, – всхлипнул он.

Крысиный король пришел в ярость.

– Замолчи! Прекрати! Да заткнешься ты наконец?

Он размахнулся и несильно ударил Савла по лицу.

– Эй. Эй. Хватит уже.

– Пошел ты! – кое-как промямлил Савл, вытирая нос рукавом чужого свитера и продолжая хныкать. – Отстань хоть на минуту! Оставь меня в покое!

Савл рыдал по своему отцу. Колотил себя по голове, закатывал глаза, как будто его пытали, ритмично выл и бил себя по лбу.

– Папа, прости, папа. – Он стонал и всхлипывал, слова путались от ужаса, злости и одиночества. Он сидел на крыше, обхватив голову руками, плача от отчаяния и безысходности.

Через просвет между пальцами он видел, что Крысиный король бесшумно встал и как-то перебрался на другой конец крыши. Он стоял там, глядя на Лондон, и не смотрел на Савла – его злили слезы. Савла трясло, но он продолжал смотреть на странное существо, стоящее между двумя кирпичными стенками. На Крысиного короля. На своего дядю.

Савл пополз назад, не вытирая слез, и вскоре ощутил спиной сырой кирпич дымохода. Обернувшись, он увидел, что два дымохода здесь стоят совсем близко, образуя что-то вроде маленькой норки, куда он немедленно заполз. Он свернулся в этом тесном убежище, чтобы не видеть неба, пугающе высокой крыши и Крысиного короля. Он так устал, что у него даже кости болели. Он лег на бок и закрыл голову руками. Поплакал еще немного, но плач уже стал механическим, как у ребенка, который забыл, из-за чего, собственно, ревет. Савл лежал на покатой крыше, под дымоходом, голодный, в чужой рваной одежде, ничего не понимая… и тут он вдруг заснул.



Когда он проснулся, было еще темно, только на востоке небо немного посветлело. Савл не успел насладиться пробуждением – медленно потянуться, припоминая, где ты и что происходит. Он открыл глаза, увидел красные кирпичи, вздрогнул от мгновенного приступа клаустрофобии и понял, что его обнимает Крысиный король. Он дернулся, выбираясь из этих бесстрастных объятий. Глаза Крысиного короля были открыты.

– Доброе утро, парень. Спозаранку прохладно. Вот и решил тебя согреть немного.

Крысиный король встал и медленно потянулся каждой частью тела по очереди. Схватился руками за край трубы и подтянулся, поболтал ногами в воздухе, огляделся как следует, шумно харкнул и сплюнул мокроту в дымоход. Разжал руки и спрыгнул. Савл осторожно встал – ноги скользили. Вытер с лица грязь и сопли.

– Мы не закончили, – сказал Крысиный король, – нас вчера… прервали. Тебе кучу всего надо узнать, парень, и твой учитель перед тобой, хочешь ты того или нет. Но вообще-то нам пора валить отсюда. – Он рассмеялся мерзким лающим смехом, резанувшим слух Савла. – Они из-за тебя чуть с ума не сошли вчера ночью. Сирен не включали, наверное, спугнуть не хотели, но бегали, как в жопу укушенные. Куча констеблей, куча машин, а я все это время на них смотрел сверху. – Он снова рассмеялся. Казалось, что смех прозвучал в дюйме от уха Савла. – Да уж, отличный из меня вор. – Эту фразу он произнес особенно выразительно, как финальную реплику в пьесе.

Крысиный король подбежал к краю крыши, невероятно уверенно ступая по крутому скату. Присел и оглядел желоб. Нашел то, что искал, обернулся и жестом подозвал Савла. Савл полз вдоль гребня на четвереньках, не осмеливаясь встать на ненадежном сером шифере. Остановился прямо над Крысиным королем.

– Ну, спускайся, – оскалился тот.

Савл обеими руками уцепился за маленький бетонный выступ и медленно опустил ногу. Растянулся на крыше прямо над Королем. Руки уже не слушались его, и он не сумел разжать пальцы. Он быстро передумал и попробовал подтянуться обратно, но мышцы свело от ужаса. Он запаниковал, ощущая себя в ловушке. И тут руки не выдержали и разжались.

Долгое тошнотворное мгновение он сползал навстречу смерти, пока его не подхватили сильные руки Крысиного короля. Он схватил Савла, сдернул с крыши, перевернул и скинул на площадку пожарной лестницы.

Стук падения показался Савлу приглушенным. Сверху скалился Крысиный король. Сам он висел, держась за край крыши левой рукой, а правую вытянул над лестницей. На глазах у Савла он отпустил руку и легко спрыгнул на площадку. Тяжелые ботинки коснулись стальной решетки без единого звука.

Сердце у Савла заходилось от страха, но небрежность, с которой Король с ним обходился, бесила.

– Я тебе что, мать твою, мешок с картошкой? – прошипел он, пытаясь казаться храбрым.

Крысиный король ухмыльнулся.

– Ты даже не знаешь, куда идти, чмо мелкое. Пока в твоей башке ничего не отложится, чмом ты и будешь.

Они спускались в переулок, минуя дверь за дверью.

Быстро светлело. Крысиный король и Савл шли по темным улицам. Испуганный и встревоженный Савл все время боялся, что его спутник решит выкинуть что-то вроде того, что сделал прошлой ночью, и шугался водосточных труб и гаражей, по которым можно было бы залезть повыше. Но они оставались на земле. Крысиный король вел Савла по пустым стройкам и парковкам, по узким улицам, поначалу казавшимся тупиками. Путь выбирал Король, руководствуясь непонятным Савлу инстинктом. Навстречу им никто не попался.

Темнота уходила. Дневной свет, бледный и анемичный, к семи утра окончательно одолел ночь.

Савл прислонился спиной к стене. Крысиный король стоял у поворота, между стенками по обе стороны узкого переулка, вытянув правую руку. Слабо подсвеченный утренним светом, он походил на персонажа из нуарного фильма.

– Умираю от голода, – сказал Савл.

– И я, сынок. Давно уже.

Крысиный король выглянул из переулка и посмотрел на одинаковые домики из красного кирпича. На каждой крыше дыбился керамический дракон, потрескавшийся и покоцанный плод чьей-то фантазии. Кислотные дожди наполовину стерли драконьи морды.

Этим утром город, казалось, состоял только из трущоб.

– Ладно, – сказал Крысиный король, – пора бы и пожрать.

Он выступил из укрытия и двинулся вдаль, крадучись, как викторианский злодей. Задрал голову к небу. Дважды громко шмыгнул носом, нюхая воздух, повернулся в одну сторону, в другую. Жестом поманил за собой Савла. Прошмыгнул по пустой улице и забился в щель между двумя домами. Там высилась гора мешков с мусором.

– Слушай свой Внутренний голос, – оскалился Крысиный король. Прокрался по узкому переулку, съежившись. Окон в этой кирпичной расселине не было.

Савл подошел ближе.

Крысиный король потрошил пластиковый мешок. Сильно запахло помойкой. Он запустил руку в отверстие и пошарил там, на мгновение став злой пародией на хирурга. Вытащил из раны полистироловую коробку, всю в чаинках и яичном желтке. На боку виднелось изображение гамбургера. Крысиный король поставил ее на землю, еще покопался в мешке и вынул размокший кусок хлеба.

Отбросил мешок в сторону и полез за следующим. Разорвал и его. На этот раз он добыл расплющенную половину кекса с сухофруктами, присыпанную опилками. В мешках скрывались куриные кости, обломки шоколадок, рис и кукурузные хлопья, рыбьи головы, затхлые чипсы… Скоро на асфальте лежала зловонная куча.

Савл смотрел, как эта куча растет, и зажимал рот рукой.

– Ты шутишь, да? – Он сглотнул.

Крысиный король посмотрел на него.

– Ты же есть хотел.

Савл в ужасе затряс головой, не убирая ладони ото рта.

– Когда ты блевал последний раз?

Савл наморщил лоб. Крысиный король вытер влажные руки об плащ, который и без того был весь в пятнах, похожих на камуфляжные. Покопался в горе отбросов.

– Не помнишь, – сказал он, не глядя на Савла, – не помнишь, потому что никогда этого не делал. Никогда ничего не выблевывал. Ты, конечно, болел, но не так, как другая мелюзга. Ни тебе простуды, ни соплей, только какая-то странная дрянь, от которой ты дрожал несколько дней подряд. Но тебя и тогда не рвало. – Он наконец посмотрел Савлу в глаза и заговорил шепотом. Точнее, торжествующе зашипел: – Усек? Твой желудок ничего тебе не скажет. Ты можешь нализаться, как свинья, но все равно не станешь блевать, и ночью после Пасхи на твоей подушке не будет липкой желчи пополам с шоколадом, ты не загадишь весь сортир некачественными морепродуктами… в тебе течет крысиная кровь. Ты можешь сожрать все, что угодно.

Они довольно долго молчали, глядя друг на друга, а потом Крысиный король снова заговорил:

– И еще кое-что. Не хочешь – не ешь. Но ты сам сказал, что голодный. Я о тебе позаботился. И это заняло время. Смотри-ка. Сидишь удобно. Я собираюсь показать тебе, что такое быть крысой. Твой дядюшка выбрал для тебя лучшие объедки. Ты же голодный, сам так сказал. Вот наш завтрак.

Не отрывая взгляда от Савла, Крысиный король взял кусок кекса. Медленно поднес ко рту. Влажные крошки падали вниз, изюм весь раскис от сырости в черном пакете. Крысиный король вгрызся в кекс, крошки полетели во все стороны, и он облизнулся от удовольствия.

Вообще-то он был прав. Савл не помнил, чтобы его когда-нибудь рвало. Он всегда ел довольно много, даже для своего телосложения, и никогда не понимал людей, которые отодвигали от себя еду. Его нисколько не трогали разговоры о червяках прямо над тарелкой ризотто. Он не страдал от избытка сладкой или жирной пищи, не говоря уж об алкоголе. Раньше с ним никогда такого не случалось. Он сочувствовал тем, кто жаловался на тошноту, но постоянно спрашивал, что это такое, и даже не верил, что так бывает.

А теперь эта привычка как будто куда-то делась. Он стоял и смотрел, как ест Крысиный король. А тот не сводил с Савла мутных глаз.

Савл не ел уже много часов. И теперь он пытался понять, что же такое голод.

Крысиный король продолжал жевать. Вонь медленно гниющей еды казалась невыносимой. Савл смотрел на объедки и остатки, сваленные грудой на асфальте. Пятна плесени. Следы зубов. Грязь.

Рот наполнился слюной.

Крысиный король ел.

Когда он открыл рот, Савл увидел там крошки кекса.

– Ты можешь съесть даже раздавленного голубя, которого соскребешь с колеса, – пояснил он, – а это хорошие объедки.

У Савла заурчало в животе. Он присел на корточки и осторожно вынул из кучи еды недоеденный гамбургер. Понюхал его. Гамбургер был холодный. Булочку с одной стороны надкусили. Савл старательно обтер грязь.

Гамбургер был сырой, липкий, блестящий от слюны на месте укуса.

Савл поднес его ко рту. Позволил себе еще раз подумать о помойке, ожидая, что желудок воспротивится. Ничего не случилось.

Он вспомнил предупреждения, которые слышал тысячу раз. «Не тронь гадость. Вынь эту дрянь изо рта». Но желудок его оставался спокоен.

Пахло мясом.

Савл мечтал почувствовать тошноту. Хотел, чтобы ему стало дурно.

Откусил кусок. Языком разделил мясо на волокна, исследовал его со всех сторон, ощущая вкус грязи и гнили. Хрящики и жир во рту перемешались со слюной.

Бургер был великолепен.

Савл проглотил кусок, не чувствуя отвращения. Организм тут же потребовал большего. Он откусил еще кусок и еще, с каждым разом все быстрее и быстрее.

Он почувствовал, что что-то от него ускользает. Он черпал силу из старого холодного мяса, еды, которая сдалась сначала людям, потом разложению, а теперь еще и ему. Мир его изменился.

Крысиный король кивнул и продолжил жрать, запихивая еду в рот без разбору.

Савл потянулся за осклизлым куриным крылышком.

На улице, всего в двадцати футах от них, появились дети в слишком длинной школьной форме. За мусорными мешками и кирпичами они не разглядели Савла и Крысиного короля. Завтрак пришлось ненадолго прервать.



Ели они молча. После завтрака Савл облизал губы. Во рту остался вкус гнили и падали, и Савл никак не мог понять, почему желудок не возражает.

Крысиный король устроился среди мешков и запахнул плащ.

– Ну что, лучше стало?

Савл кивнул. Впервые после освобождения ему было спокойно. Он ощущал, как кислота в желудке принимается за работу, растворяя съеденные отбросы. Он чувствовал, как движутся в кишках молекулы, несущие странную энергию, полученную из чужих объедков. Он менялся изнутри.

«Моя мать была похожа на эту тварь, – твердил он себе, – она так же постоянно пряталась. Она была похожа на этого худого бродягу, обладающего магической силой. Моя мать была духом. Грязным призраком. Она была крысой».

– Пути назад нет. – Крысиный король посмотрел на Савла из-под опущенных век. Савл давно бросил попытки понять, о чем он думает. Лицо Крысиного короля никогда не оказывалось на ярком свету, где бы он ни находился. Савл снова посмотрел на него, но не увидел ни одной подсказки.

– Знаю.

– Они думают, что ты прикончил своего папку, и за это готовы прикончить тебя. А теперь ты сорвался с крючка, и за это тебе вообще кишки на плетень намотают.

В городе стало опасно. Он вдруг раззявил перед Савлом свою пасть, огромный – гораздо больше, чем Савл думал, непостижимый, далекий.

– Ну… – медленно сказал Савл.

«Что же такое Лондон? Если ты тот, за кого себя выдаешь, то что такое Лондон? Что это за мир? Все, что я знал, ложь. Под мостами в парке рыщут оборотни и тролли? Где граница между мирами?»

– И что мне теперь делать?

– Ну, вернуться ты не сможешь, так что нужно идти вперед. Я научу тебя быть крысой. Это очень много, сынок. Задержи дыхание, застынь, замри, как статуя… готово, ты невидим. Двигайся правильно, на цыпочках, не издавая не звука. Ты можешь стать таким, как я. Думай как следует, не выходи за границы, и тебе нечего будет бояться.

Да, он еще многого не понимал, но это уже не имело значения. Невероятным образом слова Крысиного короля успокоили Савла. Он вдруг почувствовал, что стал сильнее. Раскинул руки. Засмеялся.

– Кажется, я могу сделать все, – удивленно сказал он.

– Конечно, старик. Ты же крысеныш. Нужно только выучить кое-что. Зубы мы тебе подточим. Вместе мы взорвем этот мир. Отвоюем свое королевство!

Савл стоял, разглядывая улицу. Услышав последние слова Крысиного короля, он медленно развернулся и уставился на худую фигуру, развалившусяся на черном пластике.

– Отвоюем? Это у кого? – спокойно спросил он.

Крысиный король кивнул.

– Ага. Пора тебе кое-что напомнить. Не то чтобы я хотел портить тебе настроение, но ты оказался здесь, потому что твой старик спрыгнул с седьмого этажа. – Крысиный король не обратил внимания на ужас в глазах Савла. – И он, старая сволочь, сделал это вместо тебя. Кому-то нужна твоя голова, парень, и не забывай об этом.

У Савла подкосились колени.

– Кому? – прошептал он.

– Ну, явно кому-то серьезному. В этом-то и вопрос. Тут-то и начинается история. Длинная, как крысиный хвост.





Часть вторая. Новый город




Глава 5




Фабиан попытался дозвониться до Наташи, но не смог. Видимо, она сняла трубку с телефона. Новости об отце Савла распространялись среди его друзей, как вирус, но иммунитет Наташи оказался немного сильнее, чем у остальных.

Миновал полдень. Солнце светило ярко, но совсем не грело. Звуки Ледброук-Гроув просачивались в квартиру на втором этаже дома по Бассет-роуд. Они проникали в окна и заполняли гостиную собачьим лаем, криком газетчиков, шумом машин. Звуки были тихими. Тишина города почти ничем не нарушалась.

Перед синтезатором неподвижно стояла невысокая женщина с длинными темными волосами. Темные брови расходились над носом с горбинкой. Смугловатое лицо казалось очень строгим. Ее звали Наташа Караджан.

Наташа стояла, закрыв глаза, и прислушивалась к звукам улицы. Потом протянула руку и включила сэмплер. Колонки щелкнули и загудели.

Она пробежала пальцами по клавишам. Без движения она простояла уже минуту или две, не меньше. Даже наедине с собой ей было неудобно. Наташа редко позволяла другим людям смотреть, как она сочиняет музыку. Боялась, что ее сочтут слишком манерной из-за привычки долго стоять с закрытыми глазами.

Она постучала по кнопкам, передвинула курсор, и на жидкокристаллическом мониторе появилась ее музыкальная добыча. Она прокрутила экран вниз и выбрала любимую басовую партию. Наташа стащила ее из давно забытой регги-песни, сделала сэмпл, сохранила, а теперь нашла, закольцевала и подарила старой музыке новую жизнь. Оживший звук прошел по внутренностям машины, пробежал по проводам, добрался по огромной черной стереосистеме у стены и вырвался из мощных колонок.

Звук заполнил комнату.

Бас оказался в ловушке. Сэмпл закончился, когда басист почти дошел до крещендо и дергал струны в предвкушении пика… и тут звук обрывался и начинался сначала.

Басовая партия словно попала в чистилище. Она взрывалась, жила раз за разом, ожидала освобождения, которое так и не наступало.

Наташа медленно покачала головой. Брейк-бит. Истерзанные ритмы. Она их обожала.

Руки ее снова задвигались. К басу присоединились ударные, тарелки защелкали, как цикады. Звук шел по кругу.

Наташа повела плечами в такт. Распахнув глаза, она разглядывала свои запасы консервированных звуков и наконец нашла то, что хотела: соло на трубе Линтона Квези Джонсона, вой Тони Ребела, призывный крик Эла Грина. Все это она добавила в свою мелодию. Постепенно мелодия перешла в ревущие басы и дикие ударные ритмы.

Джангл.

Дитя хауса, наследник раггамаффина, создание танцпола, апофеоз музыки черных, драм-энд-бейсовый саундтрек Лондона – Лондона дешевого жилья и грязных стен – музыка черной и белой молодежи, музыка армянских девушек.

Жесткая музыка. Ритм, украденный у хип-хопа или у фанка. Слишком быстрый для танца, если ты, конечно, не обдолбан в хлам. Ноги сами двигались в такт басу. Бас был душой этой музыки.

А над басом звучали частоты повыше. Краденые аккорды и голоса, которые неслись по волнам баса, как серферы. Они появлялись, дразня, на мгновение взмывали над ритмом, скользили по нему и опять исчезали.

Наташа удовлетворенно кивала.

Бас был хорош. Она чувствовала его всем сердцем, знала его изнутри, но вместо высоких звуков ей хотелось найти что-то совсем другое, что-то идеальное, лейтмотив, который органично вплетался бы в барабанный ритм.

Она знала хозяев многих клубов, и там постоянно крутили ее музыку. Ее треки многим нравились, ее уважали и везде приглашали. Но что-то в собственной работе ее не устраивало, хотя иногда это смутное неудовлетворение ненадолго уступало место гордости. Законченный трек приносил тревогу, а не облегчение. Наташа грабила коллекции друзей, пытаясь найти нужный ей звук, сама перебирала клавиши, но ничто не радовало ее так же, как басовые партии. Бас не подводил никогда. Одно мимолетное движение – и он уже лился из колонок, совершенно безупречный.

Трек приближался к кульминации. «Gwan, – выплевывал чужой голос, – Gwan gyal». Наташа убрала ударные до минимума. Она срывала плоть с костей мелодии, и голоса эхом завывали в обнаженной грудной клетке, в утробе ритма. Come now… we rollin’ this way, rudebwoy…

Наташа убирала звуки один за другим, пока не остался только бас. С него началась эта мелодия, им же она и кончилась.

В комнате стало тихо.

Наташа подождала немного, пока снова не услышала городскую тишину с детскими голосами и ревом двигателей. Оглядела комнату. Ее квартира состояла из крошечной кухни, крошечной ванной и красивой просторной спальни, где она и работала. Скромную коллекцию афиш и постеров она развесила в других комнатах и в коридоре, здесь же стены оставались совершенно голыми. Мебели тоже не было, если не считать матраса на полу, неуклюжей черной стойки со стереосистемой и синтезатора. По деревянному полу вились черные провода.

Наташа наклонилась и положила трубку на рычаг. Она собиралась пойти в кухню, но тут позвонили в дверь. Вернувшись к открытому окну, она выглянула на улицу.

Перед входной дверью стоял человек и смотрел ей прямо в глаза. Она оценила худое лицо, ясные глаза и длинные светлые волосы, вернулась в комнату и направилась к двери. Вряд ли это был свидетель Иеговы или хулиган.

В общем коридоре было очень грязно. Сквозь рельефное стекло входной двери она разглядела, что гость очень высок. Она открыла дверь, впуская голоса из соседнего дома и дневной свет.

Наташа подняла голову и посмотрела в узкое лицо. В нем было примерно шесть футов четыре дюйма, на целый фут больше, чем в ней самой, но при этом он был так худ, что едва не переламывался в талии. Наверное, ему было чуть за тридцать, но страшная бледность мешала сказать точнее. Черная кожаная куртка еще сильнее эту бледность подчеркивала. Волосы были грязные, желтоватые. Он бы казался совсем больным, если бы не ярко-голубые, живые глаза. Он улыбнулся еще до того, как она открыла дверь.

Наташа и ее гость смотрели друг на друга. Он улыбался, она держалась настороженно.

– Великолепно, – сказал он вдруг.

Наташа непонимающе посмотрела на него.

– Ваша музыка. Она великолепна.

Голос у него оказался глубже и красивее, чем можно было бы ожидать при такой худобе. Он слегка задыхался, как будто бежал, чтобы высказать ей все это. Она посмотрела на него и прищурилась. Слишком странное начало разговора. Ей это не нравилось.

– О чем вы? – ровно спросила она.

Он примирительно улыбнулся и заговорил чуть помедленнее.

– Я слушал вашу музыку, – сказал он, – проходил мимо на прошлой неделе и услышал. Честно вам скажу, я так и застыл. Даже рот раскрыл.

Наташа удивилась и смутилась. Открыла рот, чтобы возразить, но он продолжил:

– Я вернулся послушать ее снова. Мне захотелось танцевать прямо на улице! – Он засмеялся. – А когда вы вдруг прервались на середине, я понял, что это же живой человек играет. Я-то думал, что это запись. И от этого я совсем разволновался.

Наташа наконец заговорила.

– Это очень лестно. Но вы постучали в мою дверь, только чтобы это сказать? – Человек нервировал ее. Его улыбка, задыхающийся голос. Очень хотелось закрыть дверь, но мешало любопытство. – Фан-клуба у меня пока нет.

Его улыбка изменилась. Раньше она была искренней, почти детской. А теперь губы медленно сомкнулись, прикрывая зубы. Он выпрямился во весь рост, наполовину прикрыл глаза. Наклонил голову набок, по-прежнему глядя на Наташу.

Наташу окатило волной адреналина. Она смерила его взглядом в ответ. Перемена, произошедшая в нем, казалась разительной. Теперь в его взгляде было столько секса, что у нее закружилась голова.

Она страшно разозлилась. Тряхнула головой и захлопнула дверь – он удержал ее. Но не успела она и слова сказать, как его высокомерие куда-то пропало, и он снова стал прежним.

– Прошу вас, – быстро сказал он, – извините меня. Я не оправдываюсь. Я так себя веду, потому что очень долго набирался смелости заговорить с вами. Понимаете… ваша музыка, она прекрасна, но иногда… не сердитесь только… немного незакончена. Мне кажется, что высокие частоты… неидеальны. Я бы не стал вам об этом говорить, но я сам немного играю и подумал, что мы можем помочь друг другу.

Наташа отошла на шаг. Ей было интересно и страшно. Она всегда ревностно защищала свою музыку, отказываясь обсуждать ее со всеми, кроме самых близких друзей. Смутное, но сильное недовольство собой она редко облекала в слова, как будто это вдохнуло бы в него жизнь. Она предпочитала загонять его подальше, прятать и от себя, и от других… а этот человек спокойно извлек его на свет.

– У вас есть предложения? – спросила она как можно язвительнее. Он достал из-за спины черный футляр и потряс им.

– Может быть, это наглость. Не думайте, что я считаю себя лучше вас. Но когда я слышал, как вы играете, я чувствовал, что мог бы дополнить вашу музыку. – Он расстегнул футляр. Там оказалась разобранная флейта. – Вы, конечно, можете счесть меня сумасшедшим, – торопливо продолжил он. – Вы думаете, что ваша музыка совсем не похожа на мою. Но я искал такой бас дольше, чем вы можете представить.

Он говорил очень серьезно, хмурясь при этом. Она упрямо смотрела ему в глаза, отказываясь поддаваться незваному гостю.

– Я хочу играть с вами, – сказал он.

Глупость какая. Мало того что он наглец каких поискать. Нельзя же играть джангл на флейте! Она так давно не видела традиционных инструментов, что вдруг ощутила déjà vu. Она увидела себя девятилетней девочкой, барабанящей по ксилофону в школьном оркестре. Флейта для нее означала жизнерадостную какофонию в детских руках или неизведанные поля классической музыки, закрытого мира, жестокого и красивого, дороги в который она не знала.

Удивительно, но тощий незнакомец сумел ее заинтересовать. Она хотела впустить его в дом и послушать его игру. Оценить, как флейта сочетается с ее басовыми партиями. Она знала, что некоторые скандальные инди-группы так уже делали: My Bloody Valentine использовали флейту. Результат оставил ее равнодушной – как и весь жанр в целом, – но сама идея не была невероятной. Наташа поняла, что заинтригована.

Но она вовсе не собиралась сдаваться. Ее жесткость была всем известна. Наташа не привыкла чувствовать себя обезоруженной. Сработали защитные системы.

– Слушайте, – медленно сказала она, – я не понимаю, почему вы считаете себя способным судить о моих треках. И зачем мне с вами играть?

– Попробуйте, – сказал он, и лицо его снова изменилось. Угол рта изогнулся в ухмылке, глаза сделались бесстрастными.

Наташа вдруг разозлилась на нахального ботана из музыкальной школы, хотя всего мгновение назад была им очарована. Она поднялась на цыпочки, чтобы оказаться вровень с ним, приподняла бровь и сказала:

– Нет.

И захлопнула дверь.



Наташа поднялась по лестнице. Окно оставалось открытым. Она встала рядом, глядя на улицу и стараясь, чтобы ее нельзя было заметить снаружи. Человек ушел. Она вернулась к синтезатору и улыбнулась.

«Ну что, чудила, – подумала она, – посмотрим, что ты там умеешь».

Она немного уменьшила громкость и вытащила из своей коллекции новый ритм. На этот раз барабаны загрохотали, словно из ниоткуда. Бас ворвался чуть позже, дополняя и оформляя звуки снейр-барабана фанковыми аккордами. Она добавила несколько криков, обрывков медных духовых, закольцевала трубу. Верхние частоты звучали приглушенно. Она звала человека за окном, задавая ему ритм.

Фраза повторилась один раз, второй. И тут, медленно поднимаясь вверх, с улицы послышалась тонкая мелодия, которая следовала за ритмом ее музыки, преображая ее, немного изменяясь на каждом витке. Он стоял под окном, прижимая поспешно собранную флейту к губам.

Наташа улыбнулась. Он доказал, что имеет право на самоуверенность. Иначе она была бы страшно разочарована.

Она убрала все лишнее, оставив только ритмический узор, и закольцевала его. Теперь она стояла и слушала. Флейта порхала над барабанами, дразнила их, едва прикасаясь, и тут же превращалась в цепочку стакатто. Она зависала между барабанами и басом, то завывая сиреной, то запинаясь морзянкой.

Наташу, конечно, это не потрясло. Но, по крайней мере, впечатлило.

Она закрыла глаза. Звуки флейты взлетали и ныряли, облекали плотью скелет ее ритма так, как ей самой никогда не удавалось. В этой музыке кипела нервная жизнь, сверкала, оживляя бас, танцуя с мертвым ритмом. Обещала что-то.

Наташа кивала. Ей хотелось слушать и слушать, хотелось напоить свою музыку этой флейтой. Она сардонически улыбнулась. Значит, придется признать поражение. Пока он вел себя прилично, не глядя на нее так, как будто знает о ней все, она согласна была признаться, что хочет слушать его еще и еще.

Наташа тихо спустилась по лестнице и открыла дверь. Он стоял в нескольких футах от нее, прижимая флейту к губам и глядя на ее окно. Увидев ее, он остановился и опустил руки. Ни тени улыбки. Тревожный взгляд.

Она наклонила голову и искоса взглянула на него. Он ждал.

– Ладно, беру. – Он наконец улыбнулся. – Я Наташа. – Она ткнула себя пальцем в грудь.

– Пит, – сказал он.

Наташа посторонилась, пропуская Пита.





Глава 6




Фабиан снова набрал номер Наташи. Занято. Он выругался и бросил трубку. Развернулся и двинулся неизвестно куда. Он поговорил со всеми знакомыми Савла, кроме Наташи, а ведь Наташа была важнее всего.

Фабиан не сплетничал. Узнав об отце Савла, он тут же сел на телефон, не успев даже осознать, что делает, и принялся рассказывать новость всем. Потом бросился за газетой и продолжил обзванивать знакомых. Но это были не сплетни. Он ощущал груз ответственности. Именно это от него и требовалось.

Он натянул куртку и собрал дреды в хвост. Хватит. Надо поехать к Наташе и рассказать ей лично. От Брикстона до Ледброук-Гроув далековато, но как приятно будет подставить лицо холодному ветру и подышать свежим воздухом. Дома ему было плохо. Он несколько часов звонил по телефону, раз за разом повторяя одно и то же: «Седьмой этаж, подумать только… эти уроды не дают с ним поговорить». Новость как будто въелась в стены. Смерть старика сочилась из кирпичей. Фабиану хотелось простора. Надо было прочистить голову.

В карман он сунул газетный лист. Нужную статью он затвердил наизусть: «Короткой строкой. Вчера в Уиллсдене, на севере Лондона, скончался человек, выпавший с седьмого этажа. Полиция не раскрывает подробностей. Сын погибшего помогает следствию». Обвинение, сквозившее в последней фразе, Фабиану не нравилось.

Он вышел из комнаты в грязный общий коридор. Наверху кто-то орал. Грязные разномастные коврики всегда его раздражали, но сегодня просто взбесили. Вытаскивая велосипед, он смотрел на грязные стены и сломанные перила. Этот дом его угнетал. Фабиан с облегчением распахнул дверь.

Фабиан очень неаккуратно обращался с велосипедом. Бросал на асфальт, небрежно прислонял к стенам. И сейчас он неуклюже взгромоздился на него и выбрался на дорогу.

Народу на улице было полно. По субботам люди спешили на Брикстонский рынок или неспешно возвращались, нагруженные дешевой яркой одеждой и пакетами фруктов. Громыхали поезда, перекрывая звуки соки, регги, рейва, рэпа, джангла и хауса и крики: обычная рыночная суета. На углах, вокруг музыкальных магазинов, толпились руд-бои в дурацких брюках, сталкивая кулаки в знак приветствия. Бритоголовые парни в обтягивающих футболках, с ленточками «СПИД», направлялись к Брокуэлл-парку или к кафе «Брикстониан». Под ногами валялись обертки от бутербродов и телепрограммы. Светофоры работали как придется, пешеходы толпились на тротуарах, как самоубийцы, готовые в любую секунду броситься в малейший просвет. Машины злобно гудели и уносились прочь. Люди безразлично смотрели на них.

Фабиан лавировал между пешеходами. Когда он проезжал под железнодорожным мостом, часы на башне пробили девять утра. Он то шел, то ехал, миновал станцию метро, прокатился по Брикстон-роуд и выкатил велосипед на Акр-Лейн. Тут не было ни толп, ни регги. Акр-Лейн делалась все шире. Невысокие дома стояли на заметном расстоянии друг от друга. Небо над Акр-Лейн всегда казалось огромным.

Фабиан запрыгнул на велик и свернул к Клэпхему. Здесь он обычно выезжал на Клэпхем-Мэнор-стрит, петлял по переулкам между Баттерси и Клэпхемом, прежде чем выехать на Силверторн-роуд, где промышленные зоны странным образом сочетались с маленькими частными домиками, и, наконец, по мосту Челси переезжал к Квинстаун-роуд.

У Фабиана наконец-то прояснилось в голове.

Утром подозрительный полицейский ответил по телефону Савла и потребовал представиться. Фабиан возмущенно бросил трубку. Потом он позвонил в полицейский участок Уиллсдена, снова отказался назвать свое имя, но спросил, почему по телефону его друга отвечает полиция. Только когда он представился и рассказал, кем приходится Савлу, ему рассказали, что отец Савла погиб, а сам Савл в полиции – и снова эта неискренняя фраза – оказывает помощь следствию.

Вначале он был шокирован, а потом осознал, что произошла жуткая ошибка. И страшно испугался. Он сразу понял, что им проще считать, что Савл убил своего отца. И так же сразу он твердо осознал, что Савл этого не делал. Но он понимал это только потому, что хорошо знал Савла. И никак не мог объяснить эту уверенность другим.

Он спросил, можно ли повидать Савла, и не понял, почему голос полицейского изменился при этих словах. Ему ответили, что поговорить с Савлом можно будет через некоторое время, а пока он очень занят и Фабиану придется подождать. Чего-то полицейский недоговоривал, и Фабиан испугался еще сильнее. Он оставил свой телефонный номер, и его заверили, что перезвонят, как только Савл сможет с ним поговорить.

Фабиан гнал по Акр-Лейн. Слева высилось странное белое здание с кучей грязных башенок и потрепанных окон в стиле ар-деко. Оно казалось заброшенным. На ступеньках сидели два парня в огромных куртках с эмблемами команд по американскому футболу, который явно никто из них никогда не смотрел. Ветхое великолепие дома их явно не интересовало. Один закрыл глаза и прислонился к стене, как мексиканский канонир из спагетти-вестерна. Его друг оживленно болтал, прижав ладонь к щеке. Крошечный телефон терялся в складках рукава. Фабиану вдруг стало завидно, но он подавил это чувство. Такому он умело сопротивлялся.

«Не я, – сказал он себе, как всегда, – я еще держусь. Я не стану еще одним черным с мобилой и надписью «Барыга» на лбу… на языке, который хорошо знает полиция».

Он привстал в седле, нажал на педали и помчался к Клэпхему.

Фабиан знал, что Савл терпеть не может пессимизм отца. Фабиан знал, что отец с Савлом даже не разговаривают. Фабиан единственный из всех друзей Савла видел, как тот вертел томик Ленина в руках, открывал, снова закрывал, перечитывал надпись на обложке. Отец писал мелко, без нажима, как будто опасаясь сломать перо. Савл бросил книгу Фабиану на колени и подождал, пока друг прочтет.

«Савлу. Это всегда было важно для меня. С любовью, старый левак».

Фабиан помнил, как посмотрел Савлу в лицо. Плотно сжатые губы, усталые глаза. Он захлопнул книжку, погладил обложку и поставил на полку. Фабиан знал, что Савл не убивал отца.



Он пересек Клэпхем-Хай-стрит, скопление ресторанчиков и благотворительных магазинов, свернул в переулки, петляя между припаркованными машинами, выехал на Силверторн-роуд. Поехал по длинному склону вниз к реке.

Он знал, что Наташа работает. Он знал, что, повернув на Бассет-роуд, услышит отдаленный грохот драм-энд-бейса. Она, наверное, склонилась над синтезатором, сосредоточенно, как алхимик, нажимает клавиши, двигает фейдеры, жонглирует длинными последовательностями нулей и единиц, превращая их в музыку. Слушает и творит. На это Наташа тратила все время, свободное от смен в музыкальных магазинах своих друзей, где обслуживала покупателей равнодушно, как автомат. Своим трекам она давала резкие хлесткие названия: «Восстание», «Нашествие», «Вихрь».

Фабиан думал, что именно Наташина одержимость делает ее асексуальной. Да, она была очень хороша собой, и недостатка в поклонниках не испытывала, особенно в клубах, особенно когда проходил слух, что играют-то ее музыку. Но Фабиан и представить не мог, чтобы она кем-то заинтересовалась, хотя порой она приглашала кого-нибудь к себе. Он не мог даже думать о ней как о потенциальной партнерше, это казалось ему святотатством. В этом мнении Фабиан был одинок – это постоянно твердил ему его приятель Кай, веселый вечно обдолбанный придурок, который все время пускал на Наташу слюни. Он говорил, что музыка – это понты, увлеченность – понты и отстраненность – тоже понты. Как у монашек. Все же хотят заглянуть им под рясу.

Но Фабиан только глупо улыбался Каю, дико смущаясь. Все психологи-любители Лондона, в том числе Савл, сразу решили, что он влюблен в Наташу, но Фабиан знал, что это не так. Его страшно бесили ее солипсизм и модный фашизм, но он действительно любил ее. Просто не так, как об этом думал Савл.

Он проехал под грязным железнодорожным мостом и выехал на Квинстаун-роуд. До Баттерси-парка осталось совсем немного. Фабиан мчался по склону, к мосту Челси. Уверенно развернулся, опустил голову и поехал наверх, к реке. Справа показались четыре трубы электростанции Баттерси. Крыши у нее давно не было, и она выглядела так, как будто пережила лондонский блиц. Электростанция высилась памятником самой себе – огромная перевернутая вилка, воткнутая в облака вместо розетки.

Фабиан выехал в Южный Лондон. Притормозил и посмотрел на Темзу через башенки и стальные перила Челси. Вода разбрасывала во все стороны холодные солнечные зайчики.

Фабиан скользил над водой, как водомерка. По сравнению с выставленными напоказ балками и болтами, которые удерживали мост на месте, он казался совсем маленьким. На мгновение он замер между северным и южным берегами, глядя на черные неподвижные баржи, ждущие забытые грузы. Он больше не крутил педали, и велосипед по инерции вез его к Ледброук-Гроув.



По дороге к Наташиному дому Фабиану пришлось проехать мимо Альберт-холла и через Кенсингтон, который он ненавидел. Неживое место. Чистилище, набитое богатыми грешниками, которые бесцельно бродят между «Николь Фархи» и «Ред о дед». Он проехал по Кенсингтон-Черч-стрит к Ноттинг-Хиллу и оказался на Портобелло-роуд.

День был базарный. Второй раз за неделю. Тут выколачивали из туристов деньги. Товар, который в пятницу стоил пять фунтов, сегодня предлагали за десять. Воздух казался густым от ярких ветровок, рюкзаков, французских и итальянских слов. Фабиан тихо ругался, пробираясь сквозь толпу. Он свернул налево, к Элджин-Кресент, и направо, на Бассет-роуд.

Порыв ветра поднял вихрь бурых листьев. Фабиан ехал по улице. Листья кружились вокруг него, налипая на куртку. Вдоль тротуара росли подстриженные деревья. Фабиан спрыгнул с велосипеда на ходу и пошел к Наташиному дому.

Она работала. Слабый грохот драм-энд-бейса слышался издалека. Шагая с велосипедом к дому, Фабиан услышал хлопанье крыльев. Наташин дом облюбовали голуби. Все карнизы и балкончики посерели от пухлых тушек. Некоторые птицы взлетали, нервно кружили вокруг окон, а потом садились назад, расталкивая остальных. Когда Фабиан остановился прямо под ними, они немедленно нагадили на тротуар.

Наташина музыка стала громче, и Фабиан слышал совсем необычные для нее чистые звуки, похожие на волынку или флейту, которая радостно и гордо оттеняла бас. Он стоял и слушал. Эта музыка очень отличалась от всех сэмплов и не была закольцована. Фабиан заподозрил, что кто-то играет прямо сейчас. И очень хорошо играет.

Он позвонил в дверь. Электронный бас сразу оборвался. Флейта продержалась еще секунду или две. Когда наступила тишина, голуби вдруг запаниковали, поднялись в воздух, сделали круг в воздухе, как косяк рыбы, и отвалили куда-то на север. Фабиан услышал шаги на лестнице.

Наташа открыла ему дверь и улыбнулась.

– Привет, Фаб, – сказала она, протягивая ему навстречу сжатый кулак. Он ответил ей тем же, одновременно нагибаясь поцеловать ее в щеку. Она удивилась, но поцеловала его в ответ.

– Таш, – прошептал он. Она услышала в его голосе тревогу и отступила на шаг, взяв его за плечи. Лицо ее сделалось сосредоточенным.

– Что случилось?

– Таш, Савл… – Он столько раз пересказывал эту историю, что она дошла до автоматизма. Он просто выговаривал слова, не думая об их значении. Но сейчас это оказалось слишком трудно. Он облизал губы.

– Что такое, Фаб? – голос дрогнул.

– Нет-нет, – торопливо сказал он, – с Савлом все нормально. Но… он в тюряге.

Она покачала головой.

– Таш, понимаешь… папа Савла… умер. – Он заговорил быстрее, чтобы она не успела сделать выводов. – Его убили. Позавчера выбросили из окна. По-моему, менты считают, что это сделал Савл.

Он достал из кармана мятую газету и протянул Наташе.

– Господи, нет…

– Знаю. Они наверняка услышали, что Савл ссорится с папкой, и… тогда… не знаю, короче.

– Нет, – снова сказала Наташа. Они стояли, глядя друг на друга, пока Наташа не заговорила: – Давай, заходи. Обсудим все. У меня тут один чувак…

– Который на флейте играет?

– Ага, – она улыбнулась, – хорошо играет, правда? Но я его выгоню.

Фабиан закрыл за собой дверь и пошел по лестнице за Наташей. Она его опередила. Когда он дошел до двери в квартиру, за ней слышались голоса.

– Что случилось? – спросил встревоженный мужской голос.

– У моего друга проблемы, – ответила Наташа. Фабиан вошел в пустую спальню, кивнул высокому блондину, который нервно дергал себя за волосы, приоткрыв рот. В правой руке он держал серебряную флейту и смотрел то на Наташу, то на Фабиана.

– Пит, Фабиан. – Наташа неопределенно взмахнула рукой, представляя их друг другу. – Пит, прости, но тебе пора. Мне нужно поговорить с Фабом. Что-то случилось.

Блондин кивнул и торопливо собрал вещи. Быстро сказал:

– Наташа, мы еще повторим? Мне кажется, у нас неплохо получается.

Фабиан поднял брови.

Пит протиснулся мимо него, не сводя с Наташи глаз. Она улыбалась и кивала, думая о чем-то еще.

– Да, конечно. Оставь мне свой телефон.

– Я лучше зайду.

– Хочешь, запиши мой.

– Нет. Я просто приду. Если тебя не будет, то приду еще раз. – Пит остановился на лестнице и обернулся. – Фабиан, еще увидимся?

Фабиан кивнул и посмотрел Питу в глаза. Тот глядел очень пристально, как будто ожидая ответа. Наконец Фабиан сдался и кивнул более отчетливо. Только тогда Пит остался доволен. Он спустился по лестнице вместе с Наташей. Они о чем-то говорили, но Фабиан не слышал ни слова. Он нахмурился. Потом хлопнула дверь, и Наташа вернулась в комнату.

– Какой-то он странный.

– Ага. Но он так хотел поиграть со мной, что мне даже интересно стало. А потом он заиграл на улице. И так хорошо, что я пустила его в дом.

– Ну, то есть сдалась, – ухмыльнулся Фабиан.

– Ну да. Но он играет, как хренов ангел, Фаб. – Она взволнованно ходила по комнате. – Он, конечно, псих, но как же круто играет.

Они помолчали. Потом Наташа схватила Фабиана за рукав и потащила в кухню.

– Мне нужен кофе. Тебе тоже. И расскажи про Савла наконец.



На улице стоял высокий человек. Он смотрел в окно, сжимая в руке флейту. Одежда его хлопала на ветру. Из-за холода и темных деревьев за спиной он казался еще бледнее. Он не двигался. Он следил за игрой света и тени, за движением двух тел в гостиной. Он встрепенулся, отвел челку с глаз, покрутил в пальцах прядь волос. Глаза у него были цвета облаков. Он медленно прижал флейту к губам и сыграл короткий рефрен. Стайка воробьев взлетела с дерева и окружила его.

Он опустил флейту, и птицы тут же улетели.





Глава 7




Глаза, пожелтевшие после смерти, тупо смотрели на мир. На окоченевшем теле стали заметнее все изъяны. Кроули внимательно оглядел лицо мертвеца, отмечая расширенные поры, торчащие из ноздрей волосы, оспины, островок щетины под кадыком. Складка под подбородком отвисла и сморщилась, засыхая. Тело лежало ничком, руки и ноги застыли в странной позе, а лицо смотрело прямо в потолок – голову вывернули почти на сто восемьдесят градусов. Кроули сунул руки в карманы, чтобы скрыть дрожь. Повернулся к сопровождавшим его двум крепким полицейским. Лица их, брезгливые и недоверчивые, застыли почти так же, как лицо их павшего товарища. Кроули прошел по коридору в спальню.

В квартире толпились фотографы и судмедэксперты, а порошок для снятий отпечатков пальцев плавал в воздухе и лежал повсюду геологическими пластами.

Кроули изучил дверь в спальню. Человек в костюме ползал между раскинутыми ногами тела, прислоненного лицом к стене. Кроули посмотрел на труп и скривился, как при виде падали. Вгляделся в то, что когда-то было лицом. Кровь забрызгала всю стену. Форма мертвеца вся промокла от крови и сделалась жесткой, как кожа.

Врач перестал ощупывать кровавое месиво и оглянулся на Кроули.

– Вы?

– Инспектор Кроули. Доктор, что здесь случилось?

Доктор указал на скорченный труп. Говорил он совершенно бесстрастно, как всегда говорят профессионалы перед лицом неприглядной смерти.

– Этот парень… констебль Баркер, верно? Его ударили в лицо, очень резко и очень сильно. – Врач встал, провел рукой по волосам. – Я думаю, он подошел к комнате, открыл дверь и получил… получил в голову так, что отлетел к стене и упал на пол. После этого нападавший подошел и ударил его еще несколько раз. Один или два раза кулаком, а потом, видимо, палкой или дубинкой – на шее и плечах много удлиненных синяков. Смотрите, здесь. – Он указал на какое-то углубление в бессформенной массе, бывшей раньше лицом.

– А второй?

Доктор покачал головой и заморгал.

– Честно говоря, никогда такого раньше не видел. Ему свернули шею, это довольно очевидно, но… Господи, вы же его видели? – Кроули кивнул. – Я не знаю… вы представляете, насколько крепка человеческая шея? Сломать ее не очень трудно, но вот так вот повернуть? Это нужно было выломать все позвонки, чтобы сокращением мышц голову не повернуло обратно. Ему не просто сворачивали голову, ее одновременно тянули вверх. Вы имеете дело с очень, очень сильным человеком. Очевидно, он владеет карате, дзюдо или чем-то таким.

Кроули поджал губы.

– Следов борьбы не видно. Значит, все произошло очень быстро. Пейдж открыл дверь, и ему в полсекунды сломали шею, причем совершенно бесшумно. Баркер подошел к двери спальни и…

Доктор молча взглянул на Кроули. Кроули кивнул и вернулся к своим людям. Херрин и Бейли все еще пялились на невероятно вывернутую голову констебля Пейджа. Херрин посмотрел на Кроули.

– Мать вашу, это прямо как в том фильме…

– «Изгоняющий дьявола». Спасибо, констебль.

– И все вокруг тоже, сэр…

– Я понял, констебль, понял, и хватит об этом. Мы уходим.

Они поднырнули под ленту, которой огородили квартиру, и спустились вниз по лестнице. С участка газона под домом все еще не сняли такую же ленту. На земле блестела стеклянная крошка.

– Это невозможно, сэр, – сказал Бейли, подходя к машине.

– Ты о чем?

– Ну, я видел этого Гарамонда. Крупный парень, но не Шварценеггер, прямо скажем. Да и вообще, вряд ли он на такое способен. – Бейли говорил очень быстро, страшно удивленный.

Кроули кивнул, обходя машину.

– Я знаю, вы никогда не позволяете себе судить, кто на что способен, но Гарамонд меня удивил. Я сразу решил, что тут все просто. Поссорился с отцом, подрался, выкинул его из окна и в шоковом состоянии лег спать. Странновато, конечно, но пьяные в состоянии аффекта всегда делают странные вещи. Кто же мог подумать, что он такой хренов Гудини. И вообще… – Херрин яростно кивал.

– Как он это сделал? Дверь открыта, камера пуста, никто ничего не видел и не слышал.

– Это все, – продолжил Кроули, – очень… неожиданно. – Последнее слово он произнес с явным отвращением. Говорил медленно и тихо, делая паузы после каждого слова: – Вчера ночью я допрашивал испуганного, ни хрена не понимающего налажавшего мальчишку. А сбежал из участка какой-то прямо гений преступного мира. А уж убил Пейджа и Баркера настоящий зверь.

Он прищурился и треснул кулаком по рулю.

– Почему? Почему никто из соседей не слышал ссоры? Он не соврал насчет лагеря?

Херрин кивнул.

– Предположим, он оказался в Уиллсдене около десяти. Мистер Гарамонд упал где-то в пол-одиннадцатого, одиннадцать. Почему никто не слышал? У них есть еще родственники?

– Пусто, – ответил Бейли, – мать давно мертва, и она была сиротой. Родители отца умерли, и никаких там дядюшек. Есть тетка в Америке, которую никто не видел много лет. Я перехожу к друзьям. Ему уже звонили. Надо их всех найти.

Кроули согласно буркнул. Они остановились у полицейского участка. Когда он проходил мимо, коллеги останавливались и грустно смотрели на него, как будто хотели сказать что-то о Пейдже и Баркере. Он печально кивал и шел дольше. Он ни с кем не собирался делиться своими чувствами.

Вернувшись к столу, он налил себе того дерьма, которое варила кофемашина. Кроули не понимал, что происходит. Это его бесило. Вечером, когда оказалось, что Савл убежал из камеры, Кроули чуть не сошел с ума от злости, но тем не менее сделал все положенное.

Это был очень серьезный прокол, и ему придется серьезно разговаривать с несколькими людьми, включая начальника участка. Он отправил людей на поиски в ночной Уиллсден: уйти далеко Савл не мог. На всякий случай отправил Баркера к Пейджу на скучное дежурство на месте преступления. Мало ли, Савл окажется настолько туп, что вернется домой.

Кажется, так и получилось. Но это был не тот Савл, которого он допрашивал. Конечно, Кроули порой делал ошибки, недооценивал людей, но не настолько же! Это невозможно. Что-то свело Савла с ума, наделило его сумасшедшей силой, превратило из мальчика, с которым говорил Кроули, в дикого убийцу, устроившего кровавую бойню.

Почему он не убежал? Кроули не мог этого понять. Он тер глаза руками, пока они не заболели. Он представил себе, что Савл вернулся в квартиру – измученный, ничего не понимающий. Может, он хотел что-то вспомнить или что-то исправить. Открыв дверь и увидев человека в форме, он должен был убежать или рухнуть на пол, закричать, заплакать, залиться соплями.

Вместо этого он за долю секунды оторвал констеблю Пейджу голову. Кроули вздрогнул. Глаза он закрыл, но отвратительная картинка никуда не девалась. Савл тихо закрыл за собой дверь, повернулся к констеблю Баркеру, который на мгновение оцепенел, глядя на него, ударил его в лицо так, что тот отлетел на пять футов, подошел к обмякшему телу и исколотил его.

Констебль Пейдж, приземистый глуповатый человек, был новичком в полиции. Он вечно болтал и пересказывал тупые анекдоты. Часто расистские, хотя его девушка была мулатка. Баркер был вечным рядовым, много лет прослужил в полиции, но никаких выводов не сделал и менять профессию не планировал. Кроули знал всех своих людей.

В участке было мрачно. Не столько из-за шока, сколько из-за непонимания, что делать дальше. Люди не привыкли к смерти.

Кроули уронил лицо в ладони. Он не знал, где Савл, и не представлял, что делать дальше.





Глава 8




Над переулком, где сидели, переваривая пищу, Крысиный король с Савлом, плыли грязные, жирные облака. Савлу теперь все казалось грязным. От одежды, волос и кожи несло после полутора суток, проведенных неизвестно где, а теперь грязь проникла и внутрь. Пока он выискивал в грязи еду, она как будто окрасила все вокруг. Но новый грязный мир казался теперь прекрасным. Грязь его не пугала.

«Чистота противна природе и потому вредна», – читал где-то Савл. Теперь эта фраза приобрела смысл. Впервые в жизни он видел мир в его естественной – и противоестественной – грязи.

Он чувствовал, как пахнет от него самого. Выдохшиеся пары спиртного, давным-давно пролитого на одежду, жидкая грязь, размазанная по крыше, гниющие объедки… и что-то еще. Животные ноты в его поте. Что-то от того запаха, который появился в его камере вместе с Крысиным королем. Может быть, это только казалось. Может быть, от Савла пахло только слабым запахом дезодоранта. Но он чувствовал исходящий от него крысиный дух.

Крысиный король прислонился к мусорным мешкам и посмотрел в небо.

– Может быть, – вдруг сказал он, – нам придется рвать когти. Готов?

Савл кивнул.

– Ты хотел мне что-то рассказать.

– Знаю. Но пока я не стану тратить на это время. Я должен научить тебя быть крысой. Ты еле-еле открыл глазенки. Маленький голый крысеныш. Так что… – Он поднялся. – Может, вздремнем немного? И заодно захватим чего-нибудь перекусить. – Он сунул в карман кусок кекса.

Потом Крысиный король повернулся лицом к стене. Выбрал угол между двумя стенами, расклинился в нем немыслимым образом и полез наверх. Забравшись на самый верх, футов на двадцать, он встал, изящно переступая между ржавыми витками колючей проволоки, как между цветами. Присел, поманил Савла.

Савл подошел к стене. Сжал зубы и упрямо выставил вперед нижнюю челюсть. Изо всех сил прижался к стене, чувствуя, как плоть вжимается в кирпич. Вытянул руки вверх. Как крыса. Двигаться, тянуться, сжиматься, как крыса. Он вцепился в щель между кирпичами и подтянулся с неожиданной силой. Щеки раздувались от натуги, ноги скребли по стене, но все же он двигался вверх по стене, пусть и без всякого изящества. Он захрипел, но тут же услышал предостерегающее шипение. Снова потянулся правой рукой вверх и почувствовал резкий запах крысиного пота от своих подмышек. Нога соскользнула, он задрожал и сорвался, но его подхватили и втащили прямо в колючую проволоку.

– Неплохо, крысеныш. Посмотри, на что ты способен, когда брюхо набито. Почти доверху долез!

Савл ощутил прилив гордости.

Под ними оказался небольшой внутренний дворик, со всех сторон окруженный грязными стенами. Новый взгляд Савла оценил великолепие застарелой грязи. По всем углам расползались пятна плесени. Уголок огромного города сдавался грязи. Под стеной сидели старые куклы, глядя на оловянно-серую крышку люка напротив.

Крысиный король торжествующе фыркнул:

– Домой! – прошипел он. – Во дворец!

Он спрыгнул со стены, приземлившись на люк. При этом он не издал ни звука. Плащ опал вокруг него складками жирной грязи. Крысиный король выжидающе посмотрел наверх.

Савл смотрел вниз. Его снова охватил старый страх. Он громко сглотнул, собираясь с силами, заставляя себя прыгнуть. Пока он сидел, прижавшись к стене, и злился, готовясь упасть рядом с дядей. Он сделал один глубокий вдох, потом второй, встал, взмахнул рукой и бросился вниз.

Красно-серые пятна кирпича и бетона медленно двигались перед глазами. Он сгруппировался, готовясь к приземлению, и вдруг на него с бешеной скоростью надвинулась ухмылка Крысиного короля, мир встряхнуло, зубы лязгнули, и Савл оказался на земле. Он задохнулся, ударив себя коленями в живот, но довольно заулыбался, как только снова смог дышать. Он спрыгнул. Он сумел. Он сбрасывал человеческую природу, как змея сбрасывает старую кожу, сдирая ее большими кусками. Он очень быстро обретал новую сущность.

– Молодец, – сказал Крысиный король и занялся металлической крышкой.

Савл огляделся. В окнах наверху кто-то двигался. Видел ли их кто-нибудь?

В этом Лондоне Крысиный король говорил назидательным тоном.

– Обрати внимание, крысеныш. Это вход в твои парадные покои. Весь этот Рим твой по праву, ты королевской крови. Но есть и особый дворец, укрытие только для крыс, и не теряй времени, пялясь в эти иллюминаторы. Посмотри сюда. – Он указал на крышку люка.

Крысиный король ощупывал металлический диск со скоростью виртуозной машинистки. Он повертел головой, коротко кивнул, а потом напрягся и просунул пальцы в крошечные отверстия между крышкой и люком. Больше всего это походило на фокус: Савл не видел, что случилось, не понял, куда Король сунул пальцы, но тем не менее он это проделал.

Крышка люка повернулась со ржавым скрипом. Из-под земли повеяло грязью и нечистотами.

Савл заглянул в люк. Оттуда поднимались густые едкие испарения, ветер, закручивавшийся во дворике, подхватывал их и трепал. Канализация тонула во тьме. Она казалась переполненной, будто бы ее содержимое могло просочиться сквозь бетон прямо в землю. В лицо ударил запах компоста. Под землю вела едва различимая лестница. Там, где она крепилась к стене, металл сильно заржавел. Журчание струйки воды эхом отдавалось в туннелях, превращаясь в рев дикого потока.

Крысиный король посмотрел на Савла. Сжал руку в кулак, вытянул указательный палец и провел пальцем по воздуху по сложной траектории, опустил руку и указал в люк. Сам он стоял на самом краю отверстия. Он сделал шаг вперед – и ушел вниз. Послышался тихий влажный звук.

– Спускайся, – раздался голос из-под земли.

Савл сел, опустил ноги в люк.

– Крышку закрой, – скомандовал Крысиный король и коротко рассмеялся. Савл нащупал металлический диск. Он наполовину спустился в люк, а наполовину торчал снаружи. Под весом крышки он слегка пригнулся. Поднял ее над головой, начал спускаться. Свет постепенно исчез.

Внизу было очень холодно. Подошвы шлепали по металлу. Когда нога попадала в лужу, Савл ежился. Он оторвался от лестницы и оказался в темноте совсем один. Воздух вокруг шипел и свистел, ледяная вода заливалась в ботинки.

– Ты где? – спросил он шепотом.

– Смотри, – велел Крысиный король. Голос его раздавался то с одной стороны, то с другой, – жди. Ты все увидишь. Ты никогда этого не делал, так что придержи лошадей. Темнота для тебя ничто.

Савл стоял столбом, не видя перед собой собственные руки. Вокруг двигались мутные силуэты. Они казались реальными, пока в темноте не стали проступать очертания самого коридора. Он понял, что эти неверные расплывчатые фигуры были плодом его воображения. Они исчезли, когда к Савлу вернулось зрение.

Он увидел грязь сточных труб. Увидел, как выплескивается наружу их содержимое, увидел серый свет, в котором можно было различить очертания сырых туннелей. Впереди виднелись стены, облепленные дерьмом и водорослями. Назад и направо уходили другие туннели, повсюду стоял гнилой запах кала и резкий запах крысиной мочи. Он сморщил нос. Волосы на загривке встали дыбом.

– Не бойся, – сказал Крысиный король. Темное пятно, будто впитавшее в себя все тени. – Кто-то пометил эту дыру как свою, но мы же королевской крови. Плевать нам на его территорию.

Савл огляделся. Под ногами тек ручеек грязной воды. Каждое движение отдавалось эхом. Он стоял в кривом кирпичном цилиндре семи футов в диаметре. Отовсюду слышались шум воды, стук падающих камней, писки, скрипы, все эти звуки накладывались друг на друга, делались то громче, то тише, заглушали друг друга…

– Хочу посмотреть, как ты бегаешь. И чтоб молча. – Крысиный король напугал Савла. Его голос разносился по туннелю, заполняя каждый уголок. – Хочу, чтобы ты двигал задницей. Чтобы лез наверх. Плавал. Пора учиться.

Крысиный король повернулся в ту же сторону, что и Савл, и указал в угольно-серую темноту.

– Ну что, рвем когти. И побыстрее. Так что давай, кончай тупить. Не отставай. Готов?

Савл весь дрожал – от волнения, холода он больше не чувствовал. Он присел, готовясь к бегу.

– Побежали, – сказал он.

Крысиный король сорвался с места.



Савл бежал, не чуя под собой ног. Только слышал торопливый, приглушенный стук собственных шагов – Крысиный король двигался бесшумно. У Савла задергался кончик носа, и ему захотелось засмеяться.

Он уже тяжело дышал от усталости. Фигура Крысиного короля кляксой расплывалась впереди, плащ хлопал на зловонном ветру. С обеих сторон темнели провалы туннелей, плескала вода. Крысиный король вдруг исчез, резко свернул влево, в узкий туннель, где вода текла быстрее, закручиваясь у ног Савла. Он высоко поднимал ноги при беге.

На секунду Крысиный король повернулся, сверкнуло бледное лицо. А потом он вдруг присел на бегу и резко остановился. Подождал, пока Савл его догонит, а потом нырнул в узкую, фута три в высоту, шахту. Савл, не колеблясь, последовал за ним.

Звуки дыхания Савла и прикосновений к кирпичу словно бы отскакивали от стен и отдавались у него в голове, где-то совсем близко. Он споткнулся, пробираясь по потоку нечистот.

И ткнулся носом в мокрую ткань. Крысиный король внезапно остановился. Савл выглянул у него из-за плеча.

– Что там? – прошипел он.

Крысиный король дернул головой. Поднял руку, указал куда-то перед собой. В тусклом сером свете что-то двигалось. Два крошечных существа беспокойно ползали по кирпичам. Дергались на несколько дюймов в одну сторону, потом в другую, непрерывно глядя на людей перед ними.

Крысы.

Крысиный король стоял. Савл ничего не понимал.

Крысы встали по обе стороны грязного потока. Они двигались синхронно, то вперед, то назад, танцуя странный танец и глядя на Крысиного короля.

– Что происходит? – прошептал Савл.

Крысиный король не ответил.

Одна из крыс выступила вперед и села на задние лапки в шести футах от Крысиного короля. Она злобно замахала передними лапками, запищала, показала зубы. Потом снова опустилась на четыре лапы, проползла вперед, скалясь. Она явно боялась и злилась одновременно.

Кажется, крыса плюнула в них.

Крысиный король возмущенно вскрикнул и бросился вперед, вытянув руку, но крысы убежали.

Крысиный король молча выбрался из грязи и продолжил идти по туннелю.

– Эй, постой, – удивился Савл. Крысиный король не останавливался. – Что за хрень?

Крысиный король двигался вперед.

– Что происходит? – крикнул Савл.

– Завали хлебало! – завопил Крысиный король, двигаясь дальше. – Не сейчас, – добавил он уже тише, – это моя печаль. Не сейчас. Подожди, пока мы не доберемся до дома.

Он исчез за углом.



Трубы убаюкивали Савла. Он блуждал по сырым кирпичным лабиринтам, не отрывая взгляда от Крысиного короля. Мимо пробегали другие крысы, но они не дразнились. При виде Крысиного короля они на мгновение замирали, а потом убегали.

Крысиный король не обращал на них внимания. Он брел по коридорам все дальше и дальше.

Савл чувствовал себя туристом. Он изучал стены туннелей, вглядывался в плесень на кирпичах. Звук собственных шагов его гипнотизировал. Время теперь измерялось кирпичами. Он совсем не чувствовал холода и одурел от вони. Иногда сквозь землю и асфальт пробивался шум машин, эхом разносился по трубам.

Крысиный король остановился в туннеле, по которому можно было двигаться только ползком. Повернулся лицом к Савлу, хотя в таком узком пространстве это казалось невозможным. Воздух казался густым от запаха мочи. Крепкого, знакомого запаха, пропитавшего одежду Крысиного короля.

– Ладненько, – пробормотал Крысиный король, – понимаешь, где мы? – Савл покачал головой. – Мы на перекрестке Ромвилля, в центре, где смыкаются мои дороги, прямо под Кингс-Кросс. Придержи язык и слушай внимательнее. Слышишь, как гудят поезда? У тебя в голове есть какая-нибудь карта? Запоминай дорогу. Именно сюда ты должен возвращаться. Слушай свой внутренний голос. Свой надел я пометил крепко и хорошо, ты унюхаешь его откуда угодно.

И тут Савл вдруг понял, что он действительно может без труда найти сюда дорогу.

Оглядываясь, он видел те же кирпичи и грязную воду, что и везде.

– Что здесь находится? – медленно спросил он.

Крысиный король дернул его за нос и подмигнул.

– Я живу где угодно, где мне приспичит, но любому королю нужен дворец.

Говоря все это, он длинным ногтем выковыривал грязь из щелей между кирпичами. Постепенно он выскреб канавку вокруг неровного квадрата со стороной чуть меньше двух футов. Потом он запустил ногти под кирпичи в углу квадрата и потащил наверх что-то, напоминающее поднос с кирпичами.

Увидев отверстие в полу, Савл присвистнул. Ветер запел над этой дырой, как будто играя на флейте. Савл посмотрел на кирпичи. Они оказались фальшивыми. Плоская квадратная крышка была сделана из бетона и только покрыта сверху облицовкой под кирпич, чтобы ее не видно было в полу.

Савл посмотрел в отверстие. Желоб круто уходил в сторону. Он посмотрел наверх. Крысиный король держал крышку, ожидая, что сделает Савл.

Савл опустил ноги в дыру. Вдохнул затхлый воздух. Подполз к краю на заднице и скользнул вниз по скользкому туннелю, покрытому слизью.

После короткого стремительного спуска Савл обрушился в лужу ледяной воды. Он отплевывался и задыхался, пытаясь протереть глаза и выплюнуть грязь. Наконец он открыл глаза и встал. Из открытого рта капала вода.

Стены расступились так внезапно и резко, как будто они испугались друг друга. Савл стоял в холодном бассейне на краю большого зала. Зал имел форму дождевой капли, а в длину насчитывал футов девяносто. Савл замер в узком конце. Кирпичные ребра арок сходились над головой, на высоте тридцати футов, как в соборе. Все это напоминало окаменевшее брюхо кита, давным-давно похороненного под городом.

Савл выбрался из бассейна и сделал несколько шагов вперед. Пол у стен уходил немного вниз, образуя узкую канавку по периметру зала, куда стекала вода из бассейна. В стенах, через каждые несколько футов виднелись круглые отверстия труб. Савл решил, что они соединяются с большой трубой наверху.

Прямо перед ним начиналась дорожка, которая медленно поднималась вверх, заканчиваясь у дальней стены восьмифутовым постаментом, на котором стоял трон.

Трон был обращен к Савлу. Грубый, тяжелый, отделанный кирпичами, как и все здесь, под землей. Тронный зал был пуст.

За спиной у Савла что-то шлепнулось в воду. Эхо лениво прокатилось по залу.

Крысиный король встал за спиной у Савла.

– Спасибочки мистеру Базэлджетту.

Савл помотал головой, показывая, что ничего не понимает. Крысиный король взбежал по дорожке и устроился на троне, перекинув одну руку через подлокотник. Он не повышал голоса, но Савл все равно прекрасно его слышал.

– Он все придумал, выстроил лабиринт во времена былой королевы. Люди получили свои сортиры со смывом, а я… я – подземелье.

– Но это все… – выдохнул Савл, – этот зал… зачем он его построил?

– Он был ловкий малый. – Крысиный король гадко захихикал. – Я кое-что выдумал, напел ему в уши, рассказал пару сказочек. Поговорили о его привычках, о которых я кое-что знал. – Крысиный король выразительно подмигнул. – Он придерживался мнения, что лучше эти истории не обнародовать. И мы пришли к соглашению. Моего убежища, моей берлоги нет ни на одной схеме.

Савл подошел к трону Крысиного короля. Опустился на корточки.

– Что мы тут делаем? И что будем делать дальше? – Савл вдруг устал от послушания. Ему хотелось влиять на происходящее. – Чего ты хочешь?

Крысиный король молча посмотрел на него.

– Дело в крысах? – спросил Савл. Крысиный король не ответил.

– Дело в крысах? Да? Ты же король. Крысиный король. Прикажи им. Я что-то не заметил никаких почестей в твой адрес. Они все были довольно злые. В чем дело? Призови крыс! Пусть они придут сюда!

Крысиный король молчал.

– Не сейчас, – сказал он наконец.

Савл ждал.

– Я не стану… пока. Они еще злятся. Не слушаются меня… пока.

– И сколько времени это длится?

– Семьсот лет.

Крысиный король вдруг сбросил маску высокомерия и показался одиноким и жалким.

– Выходит, ты вовсе не король.

– Я король! – взорвался Крысиный король. – Не смей так со мной разговаривать! Я тот самый! Я вор! Беглец!

– Тогда что происходит? – заорал Савл.

– Что-то пошло не так. Однажды. У крыс долгая память, знаешь ли. – Крысиный король постучал себя по голове. – Они ничего не забывают. Все помнят. Вот. И ты, солнышко мое, тоже при делах. Все связано с тем, кто хочет тебя убить. С тем, кто пришиб твоего гребаного папку.

Гребаного папку, повторило эхо.

– Что… кто он?

Крысиный король злобно посмотрел на него мерцающими в тени глазами.

– Крысолов.





Часть третья. Уроки ритма и истории




Глава 9




Почти сразу после ухода Фабиана появился Пит. Подозрительный какой-то энтузиазм. В других обстоятельствах ее бы это взбесило, но сейчас ей хотелось забыть про Савла хотя бы на время.

Они с Фабианом допоздна засиделись в маленькой кухне. Фабиан обычно высказывался по поводу Наташиной склонности к минимализму и жаловался, что ему неуютно, но сегодня их мучило другое. Слабые звуки драм-энд-бейса пробивались из соседней квартиры.

Утром Наташа встала в восемь и пожалела, что вчера делилась с Фабианом сигаретами. Услышав, что она проснулась, он выбрался из спального мешка. О Савле больше не говорили. Оба устали и грустили. Фабиан быстро ушел.

Наташа выползла из кухни, скинула пижаму и набросила огромный бесформенный свитер. Включила музыкальный центр, опустила иглу на пластинку. Это была одна из лучших мелодий этого года. Ей уже исполнилось несколько месяцев, и в быстро меняющемся мире драм-энд-бейса она считалась проверенной классикой.

Волосы она кое-как разобрала руками.

Пит позвонил в дверь. Она сразу догадалась, что это он.

Наташа устала, но впустила его. Пока он пил ее кофе, она рассматривала его, опершись о стол. Решила, что он страшненький, тощий и бледный и одет кое-как. А в мире джангла царил снобизм. Она улыбнулась, представив реакцию руд-боев и хард-степперов из клуба «Самоволка» на это бледное явление с флейтой.

– Ты что-нибудь знаешь о драм-энд-бейсе?

– Не очень. – Он покачал головой.

– Оно и ясно. Ты вчера очень круто играл, но, честно скажу, вводить флейту и всякое такое в джангл очень странно. Если это сработает, нам придется много думать.

Он кивнул, страшно сосредоточенный. Наташе почти захотелось, чтобы он вновь улыбнулся всезнающей улыбкой. Но вместо этого он скорчил отчаянное, умоляющее лицо, от которого ее тошнило. Если сегодня не выгорит, надо с ним кончать.

Наташа вздохнула:

– Не будем ничего писать, пока ты не начнешь разбираться в музыке. Гребаный General Levy попал со своим синглом в топ-десять, и всякие говнюки из художественных школ тут же бросились писать о джангле, и теперь джанглом зовут вообще что угодно. Даже тупых Everything But The Girl. – Она сложила руки на груди. – Они не джангл, ясно?

Он кивнул. Наверняка он никогда не слышал ни о каких Everything But The Girl. Она закрыла глаза и улыбнулась.

– Ладно. Джангла разного много. Есть интеллиджент-джангл, есть хардстеп. Текстеп. Джаз-джангл. Я все это люблю, но сама хардстеп не умею. Есть какие-то границы. Если хочешь хардстепа, иди к Эду Рашу или Скайскреперу. Я работаю скорее как Букем или диджей Рэп. – Наташа страшно собой гордилась, потому что Пит явно понятия не имел, о чем она говорит, и прятал глаза.

– Диджеи теперь работают с музыкантами, Голди взял ударника и все такое. Некоторым это не нравится. Они говорят, что джангл бывает только цифровой. Я так не упарываюсь, но и тащить тебя на сцену прям сейчас не собираюсь. Я хочу, наверное, немножко с тобой поиграть, записать пару сэмплов с твоей флейты. И тогда уже их использовать.

Пит кивнул, торопливо собирая флейту.



Савл проснулся в тронном зале глубоко под землей. Он сидел, сжавшись от холода, у подножия трона, на котором застыл Крысиный король. Как только Савл открыл глаза, Король вскочил. Он ждал Савла.

Они поели, вылезли из зала по кирпичной лестнице, спрятанной за троном, выбрались в канализацию через еще один тайный люк. Савл шел вслед за Крысиным королем по туннелям, но на этот раз смотрел, где они находятся, и рисовал у себя в голове карту.

Вода ревела вокруг – в городе шел дождь, и вода стекала сюда по стокам. Она скользила по кирпичным стенам и казалась странно жирной. Стену покрывал белый полупрозрачный жирный налет.

– Рестораны, – прошипел Крысиный король, ковыряя налет. Савл стал ступать осторожнее, чтобы не вляпаться. Он чувствовал запах пережаренного фритюра и прогорклого масла. Захотелось есть. Он провел пальцем по стене, слизал клейкую жижу с пальца и рассмеялся, удивляясь, что может теперь питаться отбросами.

Савл слышал, как разбегаются с их пути разные твари. Коридоры кишели крысами. Заслышав их приближение, они бросали глодать стены и убирались прочь. Крысиный король шипел, разгоняя их.

Вдвоем они вылезли из-под земли, где-то на задворках Пикадилли, рядом с вонючей кучей объедков, происходивших из лучших ресторанов Лондона.

Они поели. Савл сожрал странный кусок подтухшей трески в каком-то хитром соусе, а Крысиный король предпочел мятый тирамису и поленту.

Потом они полезли на крышу. Крысиный король забирался наверх по лестнице из железных труб и ломаных кирпичей. Как только он дотронулся до нее, Савлу сразу стало ясно, зачем здесь эти трубы. Он теперь видел сквозь унылую реальность. Альтернативная архитектура и топография предлагали массу возможностей. Он без колебаний последовал за Крысиным королем. Никто не видел, как он бежал по крыше.

Они почти не говорили. Иногда Крысиный король останавливался и смотрел на Савла, изучал, как он двигается, кивал или показывал, как можно получше залезть наверх, спрятаться или спрыгнуть. Они пробирались по банкам и издательствам, ловко и незаметно.

Крысиный король шепотом давал пространные объяснения. Он показывал на дома и говорил что-то Савлу, намекая на страшную правду, скрытую за грязными стенами и неровными рядами труб, где жили разбегавшиеся при их появлении коты.

Они пробирались по центру Лондона, то карабкаясь вверх, то продвигаясь ползком, то проходя по домам, то ныряя между ними, то пробегая над офисами, то проползая под улицами. В жизнь Савла пришла магия. И то, что он ее не понимал, уже не имело значения.

Мир жалких дешевых фокусов остался в миллионах миль от него. Его жизнь наполнило новое колдовство, сила, которая проникла в камеру и вытащила его, грязная, первобытная мощь, волшебство, воняющее мочой. Своеобразное городское вуду, работающее на жертвоприношениях автомобильных аварий, людей и кошек, умирающих на тротуаре, и-цзин разбитых витрин и ограбленных магазинов, каббала дорожных знаков. Савл чувствовал, что Крысиный король смотрит на него. Голова кружилась от темной, животной энергии.

Они поели. Прошли к северу от Кингс-Кросс и Ислингтона. Свет уже угасал. Они миновали Хэмпстед, но Савл еще не успел устать. Иногда он подкреплялся содержимым мусорных баков. Они забежали в Хэмпстед-Хит, петляя по маленьким паркам и не обращая внимания на автобусы, катившие к границам финансового мира, в Сити.

Савл и Крысиный король стояли у черного входа кафе на углу Хай-Холборн и Кингсуэй. На востоке высился лес небоскребов, где зарабатываются огромные деньги. Над ними нависало огромное здание, финансовый Горменгаст[2], гора стали и бетона, которая расползлась над кварталом, как опухоль. Неясно было, где она начинается и где кончается.



На Ледброук-Гроув Пит смотрел Наташе через плечо. Она тыкала пальцем в крошечный серый экранчик синтезатора, объясняя, как отображаются на нем ритмы, ревущие из колонок. Наташа играла со звуком, дергала туда-сюда высокие частоты, а Пит переводил бесцветные глаза с экрана на колонку и на флейту.



Фабиан выскочил из полицейского участка Уиллсдена, ругаясь последними словами. Он срывался то на богохульство, то на местный жаргон, то на американский сленг.

– Суки, сволочи, мать вашу, выродки, бледножопые уроды, охренели вконец.

Застегивая на ходу куртку, он мчался к метро. Полицейские приехали за ним внезапно и не разрешили взять велик. Злобно ругаясь, он бегом одолел подъем, ведущий к станции.

Кай стоял у Наташи под окном, не понимая, что она сделала со своей музыкой и откуда взяла флейту.



– По-моему, сэр, он ничего не знает, – сказал Херрин. Кроули рассеянно кивнул. Он не слушал. «Где ты, Савл?» – думал он.



«Кто такой Крысолов? – размышлял Савл, – кому надо меня убить?»

Но Крысиный король впал в меланхолию, заслышав это имя, и отказался разговаривать. «Время еще есть, – сказал он, – не буду тебя пугать».

Крысиный король и Савл смотрели, как краснеет солнце над Темзой. Савл вдруг понял, что бесстрашно лезет по перилам железнодорожного моста Чаринг-Кросс, глядя на реку. Он прижался к металлу. Внизу ползли поезда, похожие на светящихся червей.

Они двинулись на юг и пошли дальше через Брикстон, а потом на запад, в Уимблдон.

Крысиный король рассказывал все новые и новые истории о городе. Они были дикие, романтичные, странные и бессмысленные. Но разговаривал он деловым тоном таксиста.

Экскурсия кончилась неожиданно. Они повернули обратно к Баттерси. Савл был бодр, но при этом его трясло от усталости и от сознания своей силы. «Это мой город», – думал он. Его слегка повело.

Они подошли к люку на пустой парковке, и Крысиный король отошел в сторону. Савл стер пыль с крышки. Побродил вокруг люка, погладил его. Он чувствовал себя очень сильным. Мышцы горели от постоянных нагрузок, и он провел по ним рукой. Он мог бы показаться самовлюбленным качком, но слишком уж искренне удивился. Он набросился на металлическую крышку, почувствовал, как из всех пор струится пот и его тут же сменяет грязь.

Крышка заскрежетала и отлетела в сторону.

Савл рассмеялся и прыгнул вниз.



Фабиан понял, что у Наташи играет Hydro. Добираясь до Ледброук-Гроув, он немного успокоился. Небо пульсировало в такт музыке.

Он забарабанил в дверь. Наташа спустилась, открыла ему и немедленно перестала улыбаться.

– Таш, блин, ты вообще не поверишь. Херня какая-то творится.

Она отошла в сторону, пропуская его. Поднимаясь наверх, он услышал отрывистые фразы Кая:

– …ну, раз-другой в месяц. Оттянуться. Голди и все такое. О, Фабиан. Чо, как?

Кай сидел на краю кровати и смотрел на него. Пит застыл на принесенном из кухни стуле.

Кай выглядел добродушным и расслабленным. Он не понимал, что с Фабианом, и улыбнулся ему открытой нелепой улыбкой. Питу явно было неуютно, но он сидел, не отрывая взгляда от Фабиана.

Фабиан немного помолчал и заговорил:

– Эти гребаные суки держали меня целый день. Заколебали. «Что вы можете рассказать о Савле?» Я им, блин, все время повторял, что ни хрена не знаю.

Наташа села на матрас, скрестила ноги.

– Они все еще думают, что это он отца пришиб?

Фабиан театрально рассмеялся.

– Нет, Таш, на это им вообще насрать, это никого не волнует. – Он вынул из сумки мятый газетный лист и помахал им в воздухе. Краска успела немного выцвести. – Тут фигня, немного совсем. Одни факты. А я все знаю. Савл сбежал.

Фабиан противно рассмеялся, глядя на ошеломленные лица Наташи и Кая. Заговорил первым:

– И это не все, чуваки. Двух копов пришибли в квартире папки Савла. На куски разорвали. И они, по ходу, думают, что это Савл. Они его везде ищут. Скоро придут за вами и будут задавать тупые вопросы.

Все молчали.

В комнате надрывался Hydro.





Глава 10




Крысиный король пропал.

Савл думал. Ему казалось, что сверхъестественного с него достаточно.

Он съежился за троном Крысиного короля, куда упал, совершенно измученный, после долгого путешествия по Лондону. Ночью он то и дело просыпался, а когда проснулся окончательно, Крысиного короля рядом не было.

Савл встал и долго бродил по залу. Слушал стук капель и далекий вой.

Крысиный король приколол к трону грязный обрывок бумаги.

«СКОРО БУДУ, СИДИ НА МЕСТЕ».

В одиночестве Савл чувствовал, что все происходящее нереально. Сложно было поверить, что он существует независимо от Крысиного короля, что Король – не плод его воображения (или наоборот). Савла захлестнуло паникой.

Его вдруг разозлили недомолвки Крысиного короля. Что еще за Крысолов? Король не отвечал. Они бегали по городу молча. Рядом с Крысиным королем Савл об этом не думал, он был занят маскировкой и прислушивался к крысе в себе.

Оставшись один, он понял, что давно забыл о смерти отца. Что плохо оплакивал его. Смерть отца – главное. Узнав, кто это сделал, он поймет, кто хочет убить его, и выяснит, почему крысы не хотят слушать своего короля.

Крысиный король показал Савлу совсем другой город. Карту Лондона как будто разорвали в клочья и составили заново, по мерке Короля. И теперь Савл вдруг испугался, что города больше нет.

«Сидеть на месте? Да ну тебя на хрен».

Савл выбрался из тронного зала в канализацию.

В туннелях свистел ветер. Савл встал и прислушался. Крысиного короля он не услышал. Закрыл потайную дверь и осторожно двинулся прочь.

Стоило ему выйти из бокового туннеля, где прятался проход в тронный зал, как крепкий запах королевской мочи исчез. Снаружи копошились три крысы, нервно дергались, смотрели на него. Он не испугался, но немного растерялся. Остановился и стал наблюдать за ними.

Одна крыса выбежала вперед и затрясла головой совсем как человек.

Савл побежал по канализации, весь дрожа. Без Короля туннели казались ему совсем другими, но он не боялся. Он пробирался по полотну, сотканному из запахов, и в вони мочи легко читал истории. Здесь была агрессивная и раздражительная крыса, здесь – скромная, а вот эта крыса слишком много ест и особенно любит курицу.

Савл чувствовал город над головой. Городские маршруты и линии тянули его за собой.

За спиной у него кто-то завозился. Он повернулся и в сером полумраке увидел трех крыс, которые так и шли за ним. Он остановился. Крысы замерли в шести футах от него. Иногда они чуть сдвигались с места, но не отводили от него глаз. А потом с трубы спрыгнули еще две крысы и присоединились к своим подружкам.

Савл сделал шаг назад, и крысы приблизились, сохраняя дистанцию. Одна из них громко пискнула, и остальные запищали вслед за ней. По туннелям разнеслась жуткая какофония. Со всех сторон послышался цокот коготков и резкое, пронзительное эхо.

Все больше крыс выбегало к Савлу из туннелей. Они подходили по две, по три, по десять, и хотя он не боялся, их становилось слишком много. Сотни черных глазок смотрели на него из темноты, чуть отблескивая на фоне шевелящейся живой массы.

Писк не смолкал. У Савла звенело в ушах.

А потом тревогу сменило возбуждение. Его удивило это чувство, оно было чужим, неуместным. И он понял, что это не его возбуждение, а крысиное, что он понимает, что они хотят сообщить ему, что он чувствует то же, что и они.

Чужие эмоции переполняли его.

Савл задрожал и попытался отвернуться. Но уже не понимал, что впереди, а что сзади, везде он видел крошечные глазки и тела крыс. Они пищали, тихо, нежно, умоляя его о чем-то.

Савла затопило паникой, он не мог больше слушать эти звуки. Он повернулся и перепрыгнул через массу тел. Крысы расступились перед ним, освобождая маленькие участки пола, подбирая хвостики. Голоса их вдруг стали жалобными. Крысы шли за ним.

Савл бежал по туннелям, а крысы бежали следом. Вдруг он увидел перед собой лестницу, прикрученную к стене. Он подпрыгнул, схватился за ступеньку. Крысы тоже начали прыгать. Увидев внизу их непроницаемые мордочки, Савл почувствовал прилив облегчения.

Он быстро полез наверх, толкнул металлическую крышку и выглянул в щель. Вокруг люка росла высокая трава. Савл вынырнул на поверхность в каких-то темных кустах. Это оказался пустынный парк. Вдали шумели машины, а рядом пели птицы. Прямо перед ним была вода. Кривое озеро с островками.

Деревья загораживали все остальное. Над ними виднелся в вышине огромный золоченый купол, увенчанный полумесяцем. Это блестела в свете фонарей центральная мечеть Лондона. К югу от нее виднелся тонкий силуэт телебашни. Савл попал в Риджентс-Парк.

Савл обогнул озеро, где в другое время можно было покататься на лодке, тихо проскользнул через живую изгородь, пробрался между деревьями к ограде.

Вылез в темный город.

Савл двинулся на юг, к Бейкер-стрит. Проносящиеся мимо машины выхватывали из темноты фасады зданий. Мимо проехал раздолбанный фургон, залив его безжалостным светом фар. У Савла еще долго колотилось сердце.

Он повернул на Мэрилебон-роуд.

Со всех сторон на него кинулись люди. Он не сразу понял, что они все идут мимо. Просто гуляют. Он с трудом перевел дыхание, сунул руки в карманы и двинулся на запад.

Первым рядом с ним прошел человек в блейзере, джинсах и обтягивавшей круглый живот рубашке поло. Он мазнул взглядом по Савлу и пошел дальше.

«Посмотри на меня, – мысленно кричал Савл, – я крыса! Ты что, не видишь? Не чуешь?»

Наверное, этот человек почувствовал вонь, исходившую от одежды Савла, но была ли она намного хуже, чем обычный запах пьяного? Прохожий даже не обернулся на Савла, который стоял и смотрел ему вслед. Тогда Савл посмотрел на молодую азиатку в коротком тесном платье. Она курила на ходу и не удостоила его даже взглядом.

Савл радостно засмеялся. Его обогнал невысокий чернокожий, навстречу попалась группа подростков, распевавших во все горло, потом очень высокий человек в очках, а потом мужчина в костюме, который сначала шел медленно, потом пробежался, а потом снова пошел.

Никто не обращал на Савла внимания.

Впереди светилась пунктирная линия множества фар. Она резко взмывала вверх, через Эджвер-роуд, снова возвращалась к земле и взлетала опять. Это был Уэстуэй, огромная эстакада, поднимающаяся над Лондоном. Тысячи тонн асфальта каким-то немыслимым образом замерли в воздухе над Паддингтоном и Вестборн-Гроув, а внизу тянулся во все стороны город. На западе, над Латимер-роуд, эстакада сворачивалась сложным клубком развязки, а потом распутывалась и тянулась дальше, возвращаясь на землю только у тюрьмы Уорвуд-скрабс.

Савл смотрел на Уэстуэй. Он проходил мимо станции Ледброук-Гроув, где жила Наташа. Городские правила Савла больше не волновали. Это людям нельзя ходить по Уэстуэю пешком, крысам можно.

Он нырнул между машинами и бросился в центр, на разделительную полосу, быстро взобрался по склону, пробегая мимо бешено сигналящих машин.

Внизу, в горчично-желтых жилых кварталах кто-то кричал. Мимо пролетали грязноватые огоньки фар. Водители его не видели. Он превратился в темный силуэт. Он не чувствовал холода. Согнувшись, цепляясь за ограждение, Савл пробирался вперед. Он двигался, как мультяшный злодей, быстро и осторожно.

Четыре огромные коричневые башни торчали над Уэстуэем толстыми пальцами. От них исходил неровный свет. Машины ритмично гудели. Постоянное крещендо не замирало ни на секунду.

Савл, оказавшийся в центре широкой трассы, не видел улиц под собой. Он не мог заглянуть в окна или посмотреть на поздних прохожих с обочины. Он был совсем один среди безликих машин. Город превратился в толстые башни на горизонте.

Слева, в нескольких футах от него, виднелись рельсы линий метро Хаммерсмит и Сити. Мимо прогрохотал поезд. Савл, почувствовав прилив адреналина, вообразил, как несется по дороге, прыгает, хватается за поезд и едет вперед, как на родео, но тут же понял, что прыгнуть на такое расстояние не сможет – пока. И остался на месте, а поезд умчался на Ледброук-Гроув.



Он шел вслед за поездом по Уэстуэю, пока не увидел слева станцию Ледброук-Гроув. Она была так близко, что он, наверное, мог бы перепрыгнуть прямо на платформу. Савл взглянул на фары справа и бросился через дорогу, пролетая, как пустой пакет, перед ветровыми стеклами испуганных водителей. Он прижался к перилам и посмотрел вниз.

Ледброук-Гроув сотрясалась от грохота динамиков. Юнцы, демонстрирующие свою крутость, толпились у закрытого здания «Квазара» и приставали к прохожим. Продавцы круглосуточных магазинчиков стояли в дверях, болтали друг с другом, с покупателями и таксистами. Толпы на улицах уже не было, но шум стихать не собирался. Савл смотрел на людей из укрытия.

Никем не замеченный, он перелез через перила, прижался к ним спиной и наклонился над улицей, наслаждаясь собственной беспечностью.

Он легко прыгнул на водосточную трубу, проходившую футах в четырех от перил. Вышло совсем тихо. Потом Савл спустился на низкую крышу между станцией и автострадой и спрятался в тени Уэстуэя. Вылез на гнилой карниз. «Три дня назад, – думал он, – я был неуклюжим жирным человеком. А теперь… – Он полз по темноте к улице Ледброук-Гроув. – Я крыса и могу ходить куда захочу. Как быстро это случилось»…

Он не прятался, даже наоборот. Мальчишки на улице видели Савла, но пропускали его, слегка морщась. Он услышал английскую речь с сильным акцентом, а еще арабскую и португальскую.

Он повернул на Бассет-роуд и побежал к Наташиному дому. Окна у нее не светились. Он выругался и направился к дереву, стоявшему у ее окна. Прислонился к нему, скрестил руки на груди и задумался, будить ли девушку.

Савл утратил все иллюзии. Он не вернется. Он стал крысой. Обратной дороги для него нет. Но когда-то он жил здесь и теперь скучал по друзьям.

Пока он стоял и думал, мимо него прошел сгорбленный человек. Савл вдруг узнал эту неровную походку. Когда человек подошел к Наташиному дому и замедлил шаг, Савл приложил ладони ко рту и прошептал:

– Кай!

Кай дернулся и принялся оглядываться. Савл снова зашипел. Кай стоял, гдяля прямо на него, а потом нервно отвел глаза.

Савл вышел из-за дерева.

– Блин, чувак, я чуть не сдох, – сказал Кай со вздохом облегчения, – тебя вообще на хрен не видно под этим деревом, а голос такой странный… – Он вдруг замолчал, потряс головой и закрыл лицо руками.

– Черт, – пробормотал он, дико оглядываясь, – что такое вообще? Что ты здесь делаешь? Я только услышал про все это дерьмо. Блин! Что произошло вообще?

Савл похлопал его по плечу и взял за руку.

– Кай, тут такое… ты не поверишь. Даже говорить не буду, сам ничего не понимаю.

Кай скривился.

– Откуда так несет? Это ты? Я не в обиду, но, блин…

– Я… скрываюсь.

– Где, в канализации, что ли? – Савл ничего не сказал, и Кай вытаращил глаза. – Че, реально? Я же просто так…

Савл его перебил.

– Ты же слышал, что я сбежал из тюрячки? Копы считают, что я убил папу, и теперь я прячусь.

Кай посмотрел на него. Савл испугался.

– Да не убивал я! Ты это хотел спросить?

От этих разговоров о преступлениях, погонях и тюрьме он нервничал. Он снова спрятался в тень, потянув за собой Кая.

– И что теперь делаешь? – спросил Кай.

– Ну… – обтекаемо ответил Савл, – мне нужно доказать, что я этого не делал. – Он не стал объяснять, что уже не сможет вернуться.

– А те два копа? – Савл непонимающе уставился на Кая. – Ну, те, которые в вашей квартире сдохли.

Савл в ужасе смотрел на него.

– Ты что, не знал?

– Что там случилось, мать твою? – Савл схватил Кая за грудки. Кай дернулся и наморщил нос.

– Да не знаю я! Не знаю! Фабиан прибежал к Таш с какой-то газетой. Его весь день допрашивали и сказали, что двоих, которые следили за твоей хатой, кто-то замочил. И они думают, что это ты.

Кай не имел в виду ничего плохого. Он сразу понял, что Савл ничего не знает, и сразу перестал подозревать его, только беспокоился.

– Ты… ты знаешь… кто…

– Нет, но, похоже, знаю того, кто знает. Черт! – Савл провел руками по волосам. – Теперь они и меня убьют! Блин!

«Он должен мне все рассказать, – думал он, сходя с ума от злости, – хватит ему молчать внаглую. Когда я найду Крысиного короля, он скажет мне, что происходит и почему. Я ему не пацан!»

Он снова повернулся к Каю.

– А ты что тут делаешь?

Кай махнул рукой.

– Я сидел в пабе с Таш, Фабом и тем чуваком, с которым Таш теперь записывается. Чисто деловые отношения… говорили в основном о тебе. – Он слабо улыбнулся. – Я вспомнил, что сумку у Таш забыл, и она дала мне ключи. Я назад собирался. Пойдем со мной? – Савл заколебался, и Кай начал его уговаривать: – Да пойдем, все с ума из-за тебя сходят. Фаб нервничает.

При мысли о Фабиане на Савла накатила грусть. Старая дружба ушла в далекое прошлое. Ему хотелось пойти в паб, но было очень страшно. У него не осталось ничего общего с этими людьми, но его страшно тянуло к ним. Он скучал. Но что он сможет им сказать? И опять же полиция… их уже допрашивали. После очередного убийства… он же их подставит.

– Я не могу, Кай. Я очень хочу, но мне нельзя светиться в пабе и во всяких людных местах. Надо валить. Но ты скажи всем, что я скучаю и постараюсь прийти к ним. И… скажи, чтобы они не волновались, если я надолго пропаду. Я со всем разберусь. Скажешь, ладно?

– Ты точно не пойдешь?

Савл покачал головой. Кай кивнул, но как-то нехотя.

– Ну ты хоть расскажи, что происходит. Как ты сбежал?

Савл даже рассмеялся.

– Да это просто камера в участке. Но все равно не могу объяснить. Извини.

– Как ты справляешься?

– Кай… я не могу. Пожалуйста, хватит. Я не могу объяснить.

– Но ты хоть в порядке? – Кай волновался. – Ты какой-то странный. И голос у тебя не такой. И воняет от тебя, как…

– Я знаю, но сказать мне нечего. Я справлюсь, обещаю. Мне пора. Извини. Скажи, что я всех люблю. – Он похлопал Кая по плечу и ушел в темноту, помахав на прощанье.

Кай стоял под деревом и смотрел, как Савл выходит из одного пятна тени и заходит в другое, под стеной дома.

– Осторожнее, чувак, – крикнул Кай.

Савл уже скрылся из виду.



Кай постоял под деревом, а потом медленно дошел до Наташиного дома и открыл дверь. Он ничего не понимал. С Савлом явно что-то случилось, но он не мог сказать что. Он превратился в какого-то ниндзя. Отошел на пять футов и стал невидимым. А голос… какой-то сиплый… и звучит прямо в ушах.

Кай нервничал и даже боялся. Очевидно, что Савл ничего не знал о мертвых копах, но, может, он тут все равно при делах, просто сам не в курсе? Он вообще сегодня выглядел как псих: глаза черные, двигается и говорит как-то резко, и воняет… он что, в дерьме живет? Реально в канализации спит? Как это ему в голову пришло?

Кай боялся за друга.

Он нашел свою сумку в темной гостиной и вышел из квартиры, заперев за собой дверь. Скорее бы рассказать остальным об этой встрече. Савл хотя бы… ну, хотя бы жив.

Он вышел на улицу и повернул налево, непонимающе качая головой. Из темноты у него за спиной выступило что-то, двинулось вперед. Кай ничего не услышал. Коротко звякнул металл, и что-то длинное и тяжелое ударило его в голову. Кай выдохнул и начал падать. Обмякшее тело подхватили, не дав ему рухнуть на тротуар.

Кровь залила сумку, хлынула внутрь, промочила обложки дисков Рея Кайта и Omni Trio.





Глава 11




Савл снова увидел впереди могучие опоры Уэстуэя.

Он повернул направо, подальше от темной широкой улицы, и медленно побрел на запад.

Он не знал, куда сворачивать, и смотрел вниз, выискивая люк. Наверное, нужно спрятаться и снова найти Крысиного короля.

Он не был уверен, что сумеет добраться по канализации к тронному залу. Он не хотел видеть крыс. Их просьбы его нервировали. Они чего-то явно от него хотели.

По улице шли поздние прохожие. Савлу хотелось присесть, подумать, поесть. Он не чувствовал усталости. Внезапно он вспомнил о полицейских, которых убили в его квартире, и вздрогнул.

Он двигался к развязке Уэстуэя, сложному переплетению бетонных кривых, грозно замерших в воздухе. Прямо под клубком стали и асфальта располагалась муниципальная спортплощадка – футбольное и баскетбольное поля, стенка для боулдеринга, турник. Днем здесь постоянно орали дети, не думая о бетонном мосте над головой, который заслонял им небо и свет.

Савл бродил в темноте и смотрел на изнанку Уэстуэя. Машины гудели где-то очень далеко.

Он слонялся между футбольными полями, огороженными забором из сетки. Ветра под автострадой не было. Савл остановился и услышал, как ветер бьется в стенки снаружи.

И тут раздался еще один звук.

Кто-то бежал между опорами. Топот шагов разносился тихим эхом.

Савл повернулся и завертел головой, как будто его взяли в кольцо. Попятился. Его охватила паника. Крысолов! Савл побежал навстречу бледным фонарям.

Он бежал, отчаянно высматривая выход из темноты. И тут что-то темное выскользнуло из тени над головой, из трещины в Уэстуэе, и заметалось вокруг. Оно двигалось слишком быстро, чтобы Савл мог проследить за ним, на него как будто не действовала гравитация, оно дергалось во все стороны сразу. Савл часто задышал, повернулся и побежал в другую сторону.

Нечто плыло у него над головой, а потом описало в воздухе идеальную параболу, быструю и грациозную, на зависть любому гимнасту или цирковому акробату. Темная фигура проскользнула над землей и остановилась, опустившись футах в двадцати перед ним. Распрямилась, как чертик из табакерки, вытянув руки и ноги.

Высокий толстый человек стоял перед Савлом, широко расставив руки, как будто для объятий.

Савл остановился, дернулся назад, повернулся и побежал в темноту, из которой только что убрался. Он пытался вспомнить, как спрятаться, как сделаться крысой, но ужас не давал ему думать.

Он нырнул за теннисный корт, но силуэт перелетел через сетку – и человек с раскинутыми руками снова встал перед Савлом. Тонкий канат, спускавшийся откуда-то сверху, мазнул Савла по щеке и качнулся дальше.

Савл снова сменил направление, спрятался за стенкой для болдеринга. За спиной что-то шипело. Савл тяжело дышал, но крысиные способности позволяли ему двигаться очень быстро. От страха по всему телу бежали мурашки. Впереди мелькнули лысоватые деревья. Между двумя заборами оставался узкий проход, в котором виднелся дом с садиком.

Он бросился к щели, двигаясь почти бесшумно, но тут кто-то схватил его за ногу, и Савл рухнул как подкошенный.

Он даже не ударился – его тут же вздернули вверх и подержали в воздухе. Поперек щели, к которой он бежал, были натянуты тонкие веревки. Об одну он споткнулся, на другую рухнул грудью. Он отчаянно ругался и дергал веревку, которая умудрилась запутаться вокруг ноги. Он дернулся вперед и увидел целую паутину веревок. Как он их раньше не заметил?

Он попытался перелезть через веревки, но только сильнее запутался. Какие-то были натянуты слишком свободно, они выпадали из рук, обматывались вокруг тела, а другие казались слишком тугими и гудели при прикосновении, как басовые струны. Савл снова упал, не в силах выбраться из этой мешанины веревок, напоминающей игру в «колыбель для кошки». Теперь он не мог пошевелиться и висел на высоте четырех футов, вниз головой, под углом в сорок пять градусов.

Савл услышал шаги за спиной. Дернул головой, извернулся, чтобы как-то поменять положение тела в паутине. Вывернулся лицом к идущему и спиной к темным кустам, к которым так стремился.

Человек остановился в начале узкой тропинки.

Далекие фонари почти не освещали его, только слабыми бликами играли на коже. Из одежды на нем оказались только обрезанные черные шорты, из которых торчали худые ноги. Холода он, казалось, не замечал. Кожа у него была очень темная, огромный живот переваливался через ремень, а руки и ноги были очень длинные и тощие, и при каждом движении на них напрягались мышцы. Живот казался раздутым, круглым и тугим, как пузырь. Он не колыхался, когда человек шел к Савлу. На левом плече у человека висел моток грязной белой веревки.

– Ты мне не месай, длужок, а не то я тебя раздавить.

Голос резкий и скрипучий, а в речи слышалось что-то карибское. Слова звучали прямо под ухом. Крысиный король говорил так же.

Человек двигался короткими перебежками. Быстро проходил несколько футов, а потом останавливался, разглядывал Савла и снова двигался вперед. Подходя, он постепенно разматывал веревку.

Савл отчаянно дергался, пытаясь выбраться из пут, которые только затягивались туже. Савл хрипло закричал. Человек подошел совсем близко, размахнулся и отвесил Савлу пощечину. Голова мотнулась в сторону. Савл тут же замолчал. Его тошнило, щека горела.

– Заклой свой лот, мальсик! – Человек прищелкнул языком.

Савл уронил голову и заморгал. Человек склонился над ним. Савлу было страшно. Он поднял руки, попытался как-то просунуть их через веревки, чтобы закрыться от неизбежного удара. Он дернулся, открыл рот, чтобы закричать.

Человек наклонился, быстро, как змея, и сунул пальцы в рот Савлу. Савл попытался его укусить, но он раздвинул пальцы и с нечеловеческой силой разжал Савлу челюсти. Свободной рукой ухватился за веревку, свисавшую с плеча, дважды обмотал ее вокруг головы Савла, а свободный конец сунул в рот вместо кляпа.

Пробормотал что-то на непонятном жаргоне.

Говоря себе под нос, он туго, со знанием дела, обматывал веревку вокруг головы Савла, закрывая нижнюю часть лица. Савл отчаянно вопил, бешено вращая глазами.

Человек потянул Савла за руки, завел их назад и связал за спиной. Вытащил его в узкий проход. Савл споткнулся, пробежал несколько шагов и упал. Веревка натянулась, и Савл заскользил по асфальту. Человек дергал его к себе.

Он поставил Савла на ноги лицом к себе. Савл шумно дышал носом, брызгая соплями на кляп. Черные глаза впились в него. У Савла на глаза навернулись слезы.

– Ты идти со мной к клысе. Тут нехолосо, тут опасно.

Он закрутил веревку над головой Савла, как ковбой из фильма. Тугие кольца обхватили тело. Человек дернул веревку, затягивая ее, потом нагнулся и обмотал ноги Савла. Теперь он оказался заключенным в грязный белый кокон.

У Савла двигались только глаза. В руках и ногах пульсировала кровь, которую сердце с трудом проталкивало под врезавшиеся в кожу веревки. Человек дернул веревку и привязал ее одним концом к ноге Савла. Посмотрел сверху вниз, кивнул.

– Ну, тепель штоб не ныть и не дулить.

Савл дернулся вперед, но человек подхватил его и, к ужасу Савла, подкинул в воздух и перебросил через плечо. Он проделал все это с такой же легкостью, как раньше Крысиный король. Савл чувствовал себя пушинкой. Человек отмотал с плеча еще немного веревки и обвязал Савла еще несколько раз, закрепляя на месте. Савл беспомощно лежал на плоской широкой спине, глядя назад. Ноги его были плотно связаны в коленях. Веревка врезалась в кожу человека, но ему, кажется, не было больно. Савл жалко и некрасиво задергался, и тут человек рванулся вперед, в темноту.

Он бежал под Уэстуэем с огромной скоростью, то и дело дергаясь в стороны. Мимо проносились узкие дорожки. Вдруг человек под ним закачался, и горизонт обрушился вниз. Они взлетели. Савл заорал, забрызгав слюной весь подбородок.

Они летели футах в десяти над землей, то замирая, то качаясь вперед, то назад. Савл понял, что они висят на веревке. Человек полез наверх.

Двигался он очень легко и, судя по тому, как шевелилась спина, цеплялся за веревку и руками, и ногами. Получалось у него очень плавно. Спортплощадка исчезла далеко внизу. Веревка раскачивалась, и Савл видел какие-то куски Западного Лондона. Гул машин сделался ближе.

Они добрались до верха. Савл болтался спиной к автостраде, а перед ним виднелись плохо освещенные переулки. Человек зацепился за ограждение и помчался вдоль Уэстуэя. Желудок Савла сжимался от страха. Под ногами была пустота. Улицы стали немного ближе, и Савл разглядел, что от дымовой трубы высящегося впереди дома тянется тонкая нить.

Они оказались напротив дома, и Савл снова увидел тонкую светлую полосу. Она тянулась совсем близко к нему.

И вдруг он упал.

Земля полетела ему навстречу, но потом остановилась, и Савл повис в воздухе вниз головой. Уэстуэй ревел в нескольких футах над ним. Нить, которую он увидел, оказалась еще одной веревкой, привязанной одним концом к крыше, а другим к перилам автострады. Человек спускался по ней вниз головой, бесстрашно перехватывая ее руками и быстро приближаясь к темным крышам.

Савл взмолился, чтобы веревка выдержала.

Они спустились, и Савл снова закачался из стороны в сторону. Послышался громкий треск, и Савл понял, что человек оборвал веревку, чтобы никто не смог добраться сюда.

Они бежали по крышам домов куда-то вдаль. Человек огибал препятствия даже быстрее Крысиного короля.

Под ними пролетали жилые кварталы. Уэстуэй постепенно исчезал из вида.

Человек вдруг прыгнул вперед и заскакал над улицей, преградившей ему путь. Савл в ужасе понял, что он бежит по веревке, натянутой между зданиями. Бежит гораздо быстрее, чем Савл бежал бы по земле.

Веревки, стянувшие грудь, мешали дышать. Где-то внизу одинокий прохожий пробирался по переулкам, нервно оглядываясь, не замечая сумасшедшего канатоходца над головой.

Темный человек спрыгнул на крышу напротив, оборвал веревку за собой.

Они бежали как сумасшедшие по уже натянутым веревкам. Пронеслись над просторной лужайкой, проскакали по плоским крышам, стремительно соскользнули по отвесной кирпичной стене. Савл трясся от ужаса, не видя, что делает этот человек.

Они бежали по заросшему кустами склону к рельсам, а потом помчались вдоль по шпалам. Савл смотрел, как убегают из-под ног рельсы, изгибаются и остаются позади.

Снова возникло препятствие. Темный человек полез по мосту, нависавшему над рельсами и над каналом. Они проскочили через железную дорогу, мимо маленьких убогих домишек и неподвижных подъемников. Савл впал в своеобразный транс. Его поймали – он не знал кто, – и он не представлял, что случится дальше.

Городской шум теперь доносился издали. Они оказались во дворе, полном битых автомобилей, которые громоздились друг на друге геологическими слоями: слой «Вольво», слой «Фордов», слой «Саабов». Машины заняли весь двор, и между ними остался только узкий проход.

Они бросились в него.

И вдруг человек остановился, и Савл услышал еще один голос: странный, беззаботный мелодичный голос с непонятным европейским акцентом:

– Выходит, ты его нашел.

– Ну да, чувак. Схватил сосунка к югу отсюда, недалеко.

Они замолчали. Савл вдруг почувствовал, что кто-то дернул за веревку, и упал в кучу пыли. Он был по-прежнему туго связан. Толстый человек поднял его и понес перед собой на руках, как невесту.

Савл заметил второго. Очень тощий, очень бледный, рыжий, с крупным ястребиным носом и огромными глазами. Савла несли к огромному стальному контейнеру высотой футов в десять, над которым высилось что-то вроде желтого крана.

Савл огляделся, увидел вокруг себя спрессованные машины и понял, что его тащат к автомобильному прессу. Что крышка темного контейнера обрушивается сверху и сжимает все на своем пути, как цветок для гербария. Савл в ужасе вытаращил глаза, заорал и попытался вырваться.

Он дергался в руках у человека, пытаясь вырваться, но тот держал его крепко, с отвращением кривясь при взгляде на свою жертву, не останавливаясь, как бы Савл ни мычал и ни вырывался. Человек снова перекинул Савла через плечо, и на мгновение тот перехватил безумный взгляд рыжеволосого. Савл висел, дергаясь во все стороны, а потом высокий человек поднял его повыше. На секунду Савл завис над огромным серым контейнером, пустым и гулким, и рухнул в прохладную темноту, ударившись об искореженный пол.

Он упал на осколки стекла и металла.

Он решил, что не потерял сознания и не умер только потому, что был крысой. Застонал. Попытался сесть. По веревкам потекла кровь. Что-то приближалось к нему, грохоча по металлическому полу, он попытался повернуться и упал, ударился головой, и тут его схватили и потащили вверх. Он открыл глаза и встретил ненавидящий взгляд, темное лицо, темнее теней в жутком прессе. Зубы оскалены, верхняя губа приподнялась, и знакомый запах мокрого старого меха и мусора, сделавшийся едким от гнева.

Крысиный король плюнул ему в лицо.





Глава 12




Плевок сползал вниз по носу Савла. Взгляд его метался по стенам пресса. Крысиный король злобно, не мигая смотрел на него. Савл не понимал, почему он так сердится. Мысли роились в голове. Что произошло? Их обоих поймал Крысолов и хочет их раздавить? Но тогда почему Крысиный король все еще здесь? Он ведь не связан. Он может выбраться наружу и спасти их обоих. Или хотя бы убежать.

Над ними нависал тяжеленный пресс, излучающий едва сдерживаемую силу, и Савлу стало тяжело дышать и гадко зашумело в ушах. Крысиный король пытался поймать взгляд Савла, бормотал что-то, но Савл, охваченный паникой, еле взглянул на дядю, потом снова посмотрел на крышку, на стены, вниз, вверх, ожидая, когда его раздавят.

Крысиный король затряс его за плечи и зарычал, сходя с ума от злости:

– Ты что думаешь, мы тут в игрушки играем? Я ушел по своим делам, хотел найти чего пожрать, оставил тебя одного, а ты что? Взял и смылся?

Савл отчаянно затряс головой, и Крысиный король нетерпеливо сорвал веревку с его лица. Савл глубоко вздохнул и закашлялся, брызгая на Крысиного короля мокротой, слюной и даже кровью.

Крысиный король не пошевелился и не утерся. Вместо этого он ударил Савла по лицу.

Савл не почувствовал боли, настолько его взбесил и удивил этот поступок. Он резко выдохнул, а затем закричал, выплескивая ужас и отчаяние. Он дергался, чувствуя, как веревки впиваются в тело.

– Что ты делаешь? – вопил он.

Крысиный король заткнул Савлу рот.

– Заткнись, говнюк. Нечего идиота из себя корчить. Никогда не пытайся меня надуть, ясно? – Он не двигался, пристально глядя на Савла и зажимая ему рот рукой. – Позаботься объяснить мне, что на тебя нашло. Что за хрень?

Савл придушенно объяснил сквозь ладонь короля:

– Я просто хотел осмотреться. Разве я куда-то лез? Я же должен учиться? Меня никто не видел! Я лазал везде прямо как ты! Ты мог бы мной гордиться.

– Хватит этого дерьма! – рявкнул Крысиный король. – Неприятности ходят за тобой следом, сынок. Один мужик хочет тебя убить! Я же тебе говорил, что тебя ищут, что ты дичь, что кое-кому нужна твоя шкура… и моя.

– Так расскажи мне, что происходит! – заорал Савл, задрав подбородок. Крысиный король замолчал. – Ты постоянно говоришь загадками, как будто мы в гребаной басне! У меня нет времени ждать, пока ты доберешься до морали! За мной охотятся? Отлично. Кто? Расскажи, объясни, что за хрень творится, или заткнись!

Молчание продолжалось.

– Он плав, клысюка. Есть плаво знать, сто слутилос. Нельзя делзать его в темноте. Он не смочь защищаться. – Сверху послышался голос человека, который принес его от Уэстуэя. Савл посмотрел наверх и увидел, что человек пристроился на углу контейнера. Тут появился и рыжий, примостился рядом с черным, свесив ноги вниз, внутрь пресса, как будто он только что выпрыгнул снизу и приземлился прямо на задницу.

– А они кто? – спросил Савл, кивая на зрителей. – Я думал, меня Крысолов поймал. Я гулял, и вдруг этот чувак схватил меня, связал и потащил. Я думал, он хочет меня раздавить в этой штуке.

Крысиный король не смотрел на сидевших сверху, хотя один из них заговорил:

– Знаесь, мальсик, он ведь не только Клысолов. Он клысолов, и птиселов, и пауков ловит, и летусих мысек, и теловеков, и вообсе все зивое.

Крысиный король медленно кивнул.

– Ну так расскажи! – потребовал Савл. – Послушай своего дружка! Я должен знать! И развяжи меня наконец!

Крысиный король залез во внутренний карман и вытащил выкидной нож. Лезвие выскочило со щелчком, он подсунул его под веревку и дернул на себя. Веревки упали. Крысиный король отвернулся и ушел в дальний конец контейнера. Савл хотел заговорить, но из темноты послышался голос Короля:

– Ведь ни слова не хотел тебе говорить, ни слова, чтобы ты не растрепал. Ну ладно, расскажу тебе свою историю, как будто тебе от нее легче станет.

Савл еле разглядел в темноте, что Крысиный король повернулся к нему лицом. Теперь все трое смотрели на него. Двое наверху – один сидит на корточках, второй болтает ногами, как ребенок, – и один внизу, сверкает глазами из угла.

Савл пнул веревки в сторону и сел в другом углу, подтянув колени к груди, как будто они могли его защитить, и стал слушать.

– Знакомься, это мои товарищи, – сказал Крысиный король. Савл посмотрел наверх. Тот, который его схватил, так и сидел на корточках.

– Моя звать Ананси, палень.

– Мой старый приятель Ананси, – перебил его Крысиный король, – судя по всему, этот джентльмен спас твою шкуру от того, кто шел за тобой.

Савл откуда-то знал это имя. Он вспомнил, как, сидя кружком с другими малышами и потягивая из бутылочки теплое молоко, он слушал учителя из Тринидада, который рассказывал о паучке Ананси. Больше он не вспомнил ничего.

Рыжий стоял, легко балансируя на тонкой металлической кромке контейнера. Он преувеличенно изящно поклонился, заведя одну руку за спину. На нем были костюмные брюки темно-красного цвета, идеально выглаженные и отлично сидящие, накрахмаленная белая рубашка, темные подтяжки и галстук в цветочек. Одежда казалась безукоризненно чистой. Говорил он со странным акцентом, сочетающим в себе все европейские языки.

– Лоплоп имеет удовольствие представить вам Лоплопа.

– Лоплоп, он же Хорнбом, Предводитель птиц, – уточнил Крысиный король, – мы давно знакомы, но не всегда дружили. Когда я увидел, что ты смылся, то позвал этих джентльменов. Пришлось за тобой побегать, сынок. А теперь приготовься услышать историю Крысолова.

– Пауколова, – тихо добавил Ананси.

– Птицелова, – выплюнул Лоплоп.

Савл сидел неподвижно, зачарованный голосом Крысиного короля. Тот прислонился к стене.

– У всех нас, и у твоего дядьки, и у старика Нанси, и у Лоплопа, были свои поклонники. Лоплоп долго возился с одним мазилкой, а я всегда любил послушать какие-нибудь стишки. Если ты тоже их иногда читаешь, то мог уже слышать эту историю. Я ее как-то рассказал одному, а он взял и записал ее для детей. Сказал, что это будет сказочка. Да плевать. Пусть будет сказочка. Он знал, что я говорю правду.

Я не всегда жил в Смоге. Я везде бывал. Я был здесь, когда Лондон только появился на свет, но это довольно долго были мерзкие трущобы, так что я собрал свою стаю и запрыгнул на корабль. Твоя мамка развлекалась, пока я носился по всей Европе, сопровождаемый верной стаей. Одно движение моего хвоста, и крысиное племя маршировало на запад, на восток или куда я хотел. Мы ходили по лугам, по французским полям, по холмам Бельгии, по равнинам близ Арнема, добрались до Германии, хотя тогда все они еще так не назывались.

Не успели мы оглянуться, как оказались уже на месте. Жрать хотелось изрядно, и мы выбрали местечко, где Джон Ячменное Зерно был щедрее всего. Колосья там стояли высокие, золотые, чуть не лопались. А потом мы нашли лавку мясника. «Отлично, – сказал я, – подходит», – и мы медленно побрели туда, надеясь немного передохнуть.

Мы брели через лес, крысы сгрудились вокруг меня, боясь скота. Мы от рассвета до заката были на ногах. У реки мы нашли городок, не слишком-то благородный, но амбары там трещали по швам, а в домах были сотни дыр, укромных уголков, трещин и погребов, сотни местечек, где могла бы отдохнуть усталая крыса.

Я отдал приказ. Мы двинулись на город. Местные побросали свои манатки и уставились на нас. А потом как с ума посходили, носились туда-сюда, орали, что твой кошачий концерт! Мы, конечно, шли красиво. Шли, шли и не останавливались, пока весь город не заняли мои парни и девчонки. Мы согнали орущих горожан на площадь, и они стояли там со своими детишками. Мы устали после долгой дороги, но мы гордо стояли напротив них, и наши клыки сверкали на солнце.

Они пытались нас выгнать, размахивали факелами и дурацкими маленькими лопатками. А мы скалились и вгрызались в них, а они орали и убегали прочь, трусливые уроды. Мы отвоевали площадь. Я выстроил свои войска для смотра. «Направо, – сказал я, – шагом марш. Этот город наш. Наступил первый год, год крысы. Расселяйтесь, помечайте территорию, обустраивайтесь, отъедайтесь. А если кто-то вас тронет, сообщайте мне».

Площадь тут же опустела. Звери разбежались в разные стороны.

Крысы теперь были повсюду. В кабаках, домах, в садах, лугах и полях. Мы им показали. Я делал обходы, не говоря ни слова. Все и так знали, кто тут главный. Если какой-нибудь бюргер поднимал руку на одного из нас, я ему живо объяснял, что к чему. Людишки быстро усвоили правила.

Вот так крысы пришли в Гаммельн.

Эх, Савл, видел бы ты нас тогда. Это было лучшее мое время. Золотое время. Город принадлежал нам. Я растолстел и лоснился. Мы дрались с собаками и убивали кошек. Крысы разговаривали громче всех в городе, строили планы и просто болтали. Зерно принадлежало мне, лавки принадлежали мне, и нам всегда доставался лучший кусок. Я завоевал свое королевство. Настал мой звездный час. Я властвовал над ними, я устанавливал законы, я был полицейским и судьей, а если надо, то и палачом.

Этот жалкий городишко стал знаменит, и крысы бежали к нам, надеясь найти себе местечко в нашем Шангри-Ла, где правили только мы. И я царил среди них.

Пока этот мерзавец, ублюдок, хренов бродячий менестрель, чертов кусок дерьма в стремных шмотках не притащился в город.

Первый раз я услышал о нем от одной из своих девчонок. Она сказала, что за воротами мэр сговаривается о чем-то с парнем в двухцветной одежде.

«Ну-ну, – сказал я, – и что же они сделают? Что у них в рукаве припрятано?»

Я намеревался испортить им обедню, но что-то пошло не так.

Я услышал звук.

Звук звучал повсюду. Я услышал еще одну ноту и насторожил уши. По всему городу повысовывались из дыр бурые головки.

И тут прозвучала третья нота, и небеса разверзлись.

Вдруг я услышал что-то. Из огромного чана повалилась требуха. Я будто видел ее своими глазами! Я услышал, как сыплются в пресс яблоки и как течет из них сок. Я слышал, что кто-то не притворил дверь буфета… и это была кладовая самого Дьявола, я и чувствовал аромат пищи. Я должен был добраться дотуда. Должен был съесть все!

Я бросился вперед и услышал шум, дрожь и топот миллионов маленьких лапок. Увидел вокруг себя своих слуг, которые кричали от радости. Они тоже чувствовали пищу.

Я прыгнул с крыши прямо к ним. Плюхнулся в поток крыс. Мои мальчики и девочки, мои возлюбленные и мои солдаты, большие и маленькие, толстые и худые, бурые и черные, быстрые и медленные, старые и молодые, все мы бежали навстречу пище.

Я повел за собой жадную толпу и вдруг ощутил страшный ужас. Я собрался с мыслями и понял, что впереди нет никакой еды.

«Стойте!» – закричал я, но никто меня не услышал. Они просто столкнули меня с дороги и двинулись дальше. «Не надо!» – орал я, но поток голодных крыс обтекал меня, расходясь надвое, и снова сливался воедино.

Голод мучил меня, и я шарахнулся в сторону и вцепился зубами в деревянную дверь. Я держался за нее изо всех, надеясь только на свои челюсти. Лапы подводили меня, они рвались вперед, они хотели еды и музыки, но зубы сжимались крепко. Я почувствовал, что мой разум слабеет, и я вгрызся в дерево глубже, сильнее сжимая челюсти. Но все же случилось неизбежное.

Я откусил кусок двери. Челюсти лязгнули, и не успел бы ты сказать слово «нож», как я уже оказался среди своих подданных. Череп мой трясся от голода и восторга, я предвкушал лакомство и одновременно умирал от отчаяния. Я, Крысиный король, знал, что происходит со мной и моими крысами, но никто не слушал меня. Творилось что-то ужасное.

Пока мы шли, я волей-неволей краем глаза видел людей, которые высовывались из окон. Они хлопали в ладоши, смеялись и все такое. А мы уже бежали трусцой, резко перебирая ногами, слушая этот омерзительный визг. Хвосты наши дергались ему в такт.

Я понимал, куда нас вели. В предместье, где я бывал столько раз, что и сам уже не упомню. К огромному амбару за городскими стенами. А за амбаром текла река, вздувшаяся после дождя, шумная, как море, разливающаяся по лугам, широкая, каменистая, грязная от ила и дождей.

У моста я заметил этого свинячьего ублюдка в дурацких шмотках. Он играл на дудочке и все время дергал башкой вверх-вниз. Пробегая мимо, я заметил, как он лыбится. Первые шеренги крыс уже были на мосту, и я видел, как они спокойно маршируют к краю, ничего не боясь, устремив глаза на гору еды, которая ждала их впереди. Я видел, что они сейчас упадут, я кричал им остановиться, но это было как ссать против ветра.

Они сошли с моста прямо в воду.



Из-под моста неслись дикие визги, но никто из братьев и сестер их не слышал. Они вслушивались в музыку карамели и свиной шкурки.

Следующий ряд сошел в воду, а потом еще один и еще. Крыс в реке стало не меньше, чем рыб. Я не мог вынести этого. Каждый крик ножом вонзался мне в сердце, мои парни и девушки испускали дух в реке, пытаясь держать мордочку над водой. Все они умели плавать, но к такому оказались не готовы. Я слышал вопли и писк, тушки сносило вниз течением, а мои чертовы ноги все шли и шли вперед! Я пытался пробраться назад, развернуться, шел медленнее остальных, они обходили меня, и ублюдок на мосту смотрел на меня, прижимая дьявольскую флейту к губам, и он знал, кто я. Он знал, что я Крысиный король.

И он улыбнулся и поклонился мне, когда я прошел мимо него по мосту и ступил в реку.



Лоплоп зашипел, а Ананси что-то пробурчал себе под нос. Все трое были поглощены собой, смотрели вперед пустыми глазами, предавались воспоминаниям.

– Река оказалась ледяной, и холод немного прочистил мне голову. За каждым всплеском следовали визги и плач. Мои бедные маленькие вассалы пытались найти свой внутренний голос, думали: «Что я тут делаю?» – и умирали.

Все больше и больше крыс прыгало в воду, все больше шкурок намокало и уходило под воду, все больше зверьков яростно гребли лапками, рвали друг другу брюшки и вырывали глаза, тащили своих братьев и сестер под ледяную воду.

Я дергал лапками, пытаясь выбраться. Нас было очень много, настоящий остров из крысиных тел, мы взбили реку в пену, и каждый пытался забраться на вершину этого острова, а нижние умирали и тонули.



Вода сковывала движения. Я слышал только собственное дыхание, паниковал, ничего не понимал и глотал воду. Вокруг бились волны, бросая меня о камни, и тысячами умирали крысы. Я слышал звук флейты. Здесь он лишился своей магии и стал просто противным визгом. Все больше и больше крыс плюхалось в воду. Флейта была безжалостна и неумолима. Повсюду кричали и захлебывались крысы, маленькие тушки плыли вокруг меня, как буйки в адской гавани. Я решил, что наступил конец света. Вода заполнила мои легкие, я уходил под воду.

Вокруг меня были трупы.

Они дрейфовали рядом со мной, сквозь полузакрытые веки я различал только их, они были на поверхности воды и под водой, и надо мной, когда я начал тонуть. Маленькие бурые комки. Воздух кончился у меня в легких, и я увидел под водой склеп, поле боя, острые черные камни, ставшие погибелью крысиного племени, горы и горы трупов, маленькие гладкие детеныши и старые седые самцы, жирные матроны и драчливые юнцы, бесконечная масса мертвецов, которую нес стремительный поток.

И я один видел эту бойню своими глазами.



Савлу показалось, что он сам видит горы дохлых крыс. Кровь стучала у него в ушах, легкие горели.

Крысиный король снова заговорил, но на этот раз обычным голосом, без жутких мертвых интонаций.

– Я открыл глаза и сказал «нет». Я рванулся вперед, прочь от этого ужаса. У меня не оставалось воздуха, мои легкие молили о нем, разрываясь, я выбирался наверх, к свету, и слышал крики сквозь толщу воды, и я рвался вверх и вперед, и наконец моя морда очутилась над водой.

Я глотал воздух, как сумасшедший. Я не мечтал больше ни о чем.

Я повернулся и увидел, что смерти все продолжаются, но пена уже немного опала, и крысы больше не рушатся с неба. Я увидел, что человек с флейтой уходит прочь.

Он меня не заметил.

И я решил, что он должен умереть.

Я выбрался из реки и прилег под камнем. Крики умирающих слышались еще какое-то время, но потом они стихли, и река смыла все следы бойни. Я лежал, пытался отдышаться и клялся отомстить за крысиный народ.

Поэт сравнил меня с Цезарем – дескать, я плыл четыре часа напролет, расплескивая воду[3]. Но эта река не стала моим Рубиконом. Это был Стикс. Я должен был умереть. Утонуть вместе с другими крысами. Может быть, я тонул. Я думал об этом. Может быть, я и не думал тонуть, а может, это ненависть, пропитавшая меня до костей, удержала меня на плаву.

Правда, ублюдки из Гаммельна меня немного порадовали. Эти тупые уроды попытались обмануть дудочника, и я с удовольствием смотрел, как чертовы суки, хлопавшие в ладоши, глядя, как мы идем на смерть, визжали и липли к своим чертовым киндерам, уходившим прочь под звуки флейты. И я позволил себе улыбнуться, когда гора раскрылась и мелкие человечки поисчезали в ней. Они отправились прямо в ад, недоноски, а ведь они даже не сделали ничего дурного, и их ублюдочные папаши и мамаши это прекрасно знали.

Да, это было приятно.

Но мне был нужен этот хренов менестрель. Это он был во всем виноват.

Это он должен за все ответить.



Савл вздрогнул – такая злоба прозвучала в голосе Крысиного короля. От замечаний по поводу невинности детей он решил воздержаться.

– Он пожирал птиц небесных и дразнил меня, а я сходил с ума от бессилия, – Лоплоп говорил тем же задумчивым голосом, что и Крысиный король, – я сбежал в Бедлам, я забыл, кто я такой, я считал себя сумасшедшим, который вообразил себя Птичьим королем. Долгое время я гнил в клетке, а потом вспомнил, кто я, и вырвался на свободу.

– Все мои пауцишки, все сколпионы ушли вслед за ним из дволца в Багдаде. Он звал меня своей дудкой, и я сосел с ума, и мне было очень, очень больно. И все мои паучки видели, – тихо сказал Ананси.

Флейтист без всяких усилий лишил могущества всех троих. Савл припомнил презрение крыс в канализации.

– Поэтому крысы тебя не слушаются? – прошептал он, глядя на Крысиного короля.

– Когда Лоплопа и Ананси схватили, некоторые выжили и видели их страдания. Видели, как Лоплоп обезумел, видели, как пытали Ананси. Они стали свидетелями мук своих королей. Разве что слепой этого не увидел.

Мои же крысы, мой народ, не видели ничего. Погибли все до единого. Я тонул с ними, но вода не оставляет ни следов, ни шрамов. По полям и городам разошлась весть, что Крысиный король бежал, бросив свой народ. И они свергли меня. Идиоты! Они не умеют жить без меня! Наступила анархия и безвластие! Нам пришлось бежать в Смог. Наступил хаос. Я полтысячи лет лишен своей короны.

Услышав это, Савл вспомнил умоляющий писк крыс под землей. Он не сказал ничего.

– Ананси и Лоплоп все еще правят. Да, дорогой ценой, да, им пришлось склониться и покориться, но они вернули себе свои царства. Я хочу вернуть свое.

– То есть, – медленно сказал Савл, – ты думаешь, что, если ты уничтожишь Флейтиста, крысы вернутся к тебе?

Крысиный король промолчал.

– Он бродит по свету, – тусклым голосом сказал Лоплоп, – его не было здесь уже сотню лет, с тех пор, как он загнал меня в птичью клетку. Я узнал, что он вернулся, когда недавно призвал своих птиц, а они не явились. Есть только одна вещь, которая сильнее моего зова: его чертова флейта.

– Иногда пауцьки убегать от меня, бутта у них есь длугой хозяин. Плохой теловек велнулся и хотет убить клысюка.

– Понимаешь, сынок, никто, кроме меня, сбежать не смог, – объяснил Крысиный король, – он отпустил Лоплопа и Ананси, опозорив их, показав, кто тут главный. Но ему нужна моя шкура, потому что я сумел уйти. Семьсот лет он пытается исправить свою ошибку. А узнав, что у меня есть племянник, он отправился за тобой. Он почти нашел тебя. Он готов на все.

Ананси и Лоплоп переглянулись и уставились на Савла.

– Кто он? – выдохнул Савл.

– Жадность, – ответил Ананси.

– И алчность, – добавил Лоплоп.

– Его цель – завладеть всем, – пояснил Крысиный король, – он должен поглощать все, что увидит, и поэтому так ненавидит меня за то, что я сумел смыться. Он воплощение нарциссизма. Он доказывает свою важность, высасывая все вокруг.

– Он мозет зацаловать кого хошь, – сказал Ананси.

– Он вечно голоден, – добавил Лоплоп, – он ненасытен.

– Он может выбирать, понимаешь? – объяснил Крысиный король. – Призвать ли ему крыс? Пауков? Собак? Кошек? Рыб? Лис? Норок? Детей? Он может до любого достучаться, очаровать любого, кого захочет. Он просто делает выбор и играет нужную музыку. Он выбирает любого… кроме одного, Савл.

Он не может зачаровать тебя.

Ты и крыса, и человек одновременно. Не совсем крыса и не совсем человек. Он не может зачаровать тебя, Савл. Ты настоящая проблема для него. Ты – мой козырь, Савл, мой джокер. Туз в рукаве. Худший его кошмар. Он не может играть две мелодии одновременно. Не может зачаровать тебя.

Поэтому тебя он просто хочет убить.



Все молчали. Три пары мутных глаз сверлили Савла.

– Не паникуй, сынок. Все еще изменится, – вдруг сказал Король, – нас всех это достало. Хватит с нас. Он высосал и разжевал разум Лоплопа. Он пытал Ананси, и его раны до сих пор болят… пытал на глазах у его народа. А что до меня… он украл мое племя, и я хочу его вернуть.

– Месть, – сказал Лоплоп.

– Месть, – сказал Ананси.

– Месть – это хорошо, – согласился Крысиный король, – пусть чертов флейтист попробует звериной магии.

– Вы трое… – произнес Савл, – это все? Больше никого нет?

– Есть и другие, – ответил Лоплоп, – но с нами их нет. Они не помогут. Кошачий царь Тибальт застрял в ночном кошмаре, и это рассказал нам человек по имени Йолл. Катарис, собачья королева, исчезла, и никто не знает куда.

– Мистел Баб, повелитель мух, ловкий ублюдок и убийца. Я не могу лаботать с ним.

– Есть и другие, но только мы довольно страдали от него и готовы на все, – сказал Крысиный король, – мы начинаем войну. И ты нам поможешь, сынок.





Глава 13




Кай очнулся от стука крови в висках. Каждый удар отдавался где-то в затылке и болью разливался по всему черепу.

Ресницы слиплись от гноя. Он с трудом открыл глаза, но увидел только черноту. Он заморгал, пытаясь понять, что за неясные фигуры тянутся перед ним. Ему показалось, что они уходят очень далеко.

Кай мерз. Он застонал, поднял голову – движение отозвалось болью во всем теле, – покрутил головой в разные стороны, попытался пошевелиться. Руки болели, и он понял, что они голые и вытянуты над головой. Руки что-то держало. Он всмотрелся и увидел толстую грязную веревку, обхватывавшую запястья и уходившую куда-то ввысь. Он висел в воздухе, и руки горели под его весом.

Он дернулся, пытаясь понять, где находится, но ноги его не послушались. Он потряс мутной головой и посмотрел вниз. Увидел, что совсем голый. Член съежился от холода. Та же самая веревка была обвязана вокруг щиколоток. Его растянули в виде буквы Х, он висел в темноте, веревки врезались в лодыжки и запястья. Вокруг свистел ветер. По телу побежали мурашки.

Кай задергался, заморгал, пытаясь понять, где он. Посмотрел себе под ноги. От холодного воздуха в голове немного прояснилось, и он понял, что вокруг все-таки есть тусклый рассеянный свет. Темные пятна внизу стали понятнее. Прямые линии, бетон, болты, шпалы. Железнодорожные пути.

Кай дернулся. Попытался посмотреть себе за плечо.

И закричал от неожиданности. Крик отдался эхом.

За спиной тянулась платформа подземки. Грязная, пыльная, замусоренная, еле освещенная желтоватыми лампочками. Над головой нависали своды туннеля, аркой расходились по сторонам. Справа была стена, слева – край платформы. Веревки, на которых он висел, тянулись к огромным железным костылям, вбитым в кирпич.

Он был распят поперек входа в туннель, там, откуда выезжали поезда.

Кай орал и орал, и только эхо было ему ответом. Он напрасно рвался, пытаясь освободиться от веревок. Он сходил с ума от страха. Он висел голый перед поездом и не мог ничего сделать.

Он кричал снова и снова, но никто не пришел.

Он изо всех сил вывернул голову. Взгляд его метался от стены к стене в поисках какой-нибудь подсказки. Он пытался понять, что это за место. Черная полоса на стене, черная стена над местом для рекламы – пустым. Значит, Северная линия. Краем глаза он заметил кусок знака с названием станции, красного круга, разделенного синей линией. Наплевав на боль в шее и затылке, он извернулся, попытался отвести плечо, чтобы хоть что-то увидеть. Заметил, что слов два, одно над другим.

…гтон ент… ингтон сент… рнингтон ресент…

Морнингтон Кресент. Станция-призрак, странное пространство между Юстоном и Кэмден-тауном над старой Северной линией. Странная маленькая станция, которую закрыли на ремонт в конце восьмидесятых и так больше и не открывали. Поезда замедляли ход, проезжая мимо, и пассажиры видели платформу. Иногда тут появлялись плакаты с извинениями за неудобства и обещанием возобновить работу, иногда на платформе лежали странные предметы, очевидно предназначенные для исцеления недужных станций. Но чаще всего в слабом свете виднелось только название. Станция жила странной полужизнью, она не могла уйти на покой, лживые обещания поддерживали ее существование.

Кай услышал шаги за спиной.

– Кто здесь? – завопил он. – Помогите!

Кто бы это ни был, он стоял на платформе, за пределами поля зрения. Кай яростно вывернул голову влево. Шаги приближались. Он увидел высокого человека, который что-то читал.

– Ты в порядке, Кай? – спросил Пит, не глядя на него. Он смеялся, читая: – Господи, а эти ребятки не любят притворяться. – Он показал, что читает, и Кай увидел, что это «Драм-энд-бейс массив 3». Диск, который Кай только что купил. Кай хотел заговорить, но у него во рту пересохло от ужаса.

– МС Груб бросает вызов Rough? Ready Posse, Shy FX, бла-бла-бла, и всем парням с севера, с юга, с запада и востока… это Лондон! Музыка городского гетто! – Пит ухмылялся. – Ну и бред, а.

– Пит… – наконец выдавил Кай. – Что происходит? Сними меня отсюда. Как я вообще сюда попал?

– Ну, мне нужно было задать тебе пару вопросов. Меня кое-что очень интересует. – Пит продолжил читать. В другой руке он держал сумку Кая. Потом положил диск на место и достал другой. – Джангл против хардстепа! Боже, если я хочу поладить с Наташей, мне еще много всякой хрени придется запомнить.

Кай облизал губы. Он дрожал от холода и обливался потом одновременно. Кожа стала липкой от ужаса.

– Как ты меня сюда притащил? – простонал он. – Что тебе надо?

Пит повернулся к нему, убрал диск, сел на платформу. Кай заметил, что флейта торчит у него за поясом, как сабля.

– Еще совсем рано, Кай, и пяти нет. Северная линия заработает нескоро. Просто подумал, что это тебя порадует. А что я хотел… из паба я тоже пошел к Наташе… за тобой. Хотел поговорить. Увидел, как ты поднимался. Меня очень заинтересовали рассказы о вашем дружке, который попал в беду… и я хотел, чтобы ты сам мне о нем рассказал.

Так что я подходил к тебе с подветренной стороны и вдруг почувствовал запах… запах, который может исходить только от того, кого я ищу. И я вдруг подумал, что твой друг может знать того парня! – Он улыбнулся и наклонил голову набок. – Итак. Вчера ты встретил своего друга.

– Да… – Кай сглотнул. – Но… Пит… сними меня. Я все тебе расскажу, только… пожалуйста… я с ума сойду…

Кай пытался что-то сообразить, но боль в голове не давала думать. Пит сошел с ума. Кай сглотнул. Пит должен снять его прямо сейчас. Немедленно. От страха и адреналина Кай не мог сформулировать ни одной мысли. Он отчаянно дрожал.

– Неудивительно, Кай. – Пит покачал головой. – И где твой друг?

– Ты про Савла? Я не знаю, чувак, правда. Не знаю. Пожалуйста…

– Где Савл?

– Сними меня!

Кай не выдержал и заплакал. Пит задумчиво покачал головой.

– Нет. Ты же не сказал мне, где Савл.

– Я не знаю, клянусь. Он сказал, что он… – Кай пытался придумать, что бы такое сказать Питу. Что-нибудь, что его спасло бы. – Отпусти меня!

– Где Савл?

– В канализации. Он сказал что-то… от него несло. Я спросил, где он, и сказал про канализацию. – Кая била дрожь, он отчаянно дергал ногами.

– А это интересно. – Пит наклонился вперед. – Где именно в канализации? Я часто думал, что… тот, кого я ищу, там бывает.

Кай рыдал.

– Чувак, клянусь, он ничего больше не сказал, пожалуйста… он был странный, и голос у него был странный, и от него воняло… он ничего не сказал. Сними меня!

– Нет, Кай. Я не стану тебя снимать. – Голос Пита вдруг стал злым. Он встал и подошел ближе. – Не сейчас. Понимаешь ли, я хочу знать о Савле все, что тебе известно. Это очень важно. Я хочу знать все, Кай, вкуриваешь?

Кай заговорил, пытаясь вспомнить хоть что-нибудь. Он кричал про канализацию, повторял, что от Савла воняло, что он прятался в канализации. Ему нечего было сказать. Он завизжал и задергался.

Пит что-то записывал в маленький блокнот, заинтересованно кивая.

– Расскажи мне о жизни Савла, – сказал он, не глядя на Кая.

Кай рассказал об отце Савла, жирном социалисте, над которым все ржали, о короткой и неудачной попытке Савла съехаться с девушкой, о возвращении домой – вроде бы временном, но затянувшемся на два года. Кай говорил и говорил, о друзьях Савла, о его социальной жизни, о джангле, о клубах, и слезы катились у него по щекам. Он очень хотел угодить. Он вздрагивал и подвывал при каждом вздохе. Когда ему нечего уже было сказать, он испугался, потому что Пит выглядел довольным, пока он говорил, а Каю ничего не хотелось сильнее, чем порадовать Пита. Но ему в самом деле нечего было больше сказать.

Пит вздохнул и сунул блокнот в карман. Посмотрел на часы.

– Спасибо, Кай. Наверное, тебе интересно, зачем мне все это нужно? Боюсь, этого я сказать не могу. Но ты мне очень помог. Канализация, надо же. Я думал об этом, но никто не полезет в дерьмо, не будучи уверен, что это обязательно. Не совсем мое амплуа, понимаешь ли. Нужно его оттуда вытащить. – Он весело улыбнулся.

– Может… может… отпустишь меня, – всхлипывал Кай. Зубы у него стучали, он дрожал, а при каждом слове Пита умирал от страха.

Пит посмотрел на него и улыбнулся.

– Нет, – ответил он, подумав, – не думаю.

Кай снова заорал, и крики его эхом отдавались от стенок туннеля. Он угрожал, умолял, льстил, но Пит не обращал на него внимания, продолжая говорить.

– Ты же меня не знаешь, Кай. Хочешь, фокус покажу? – Он вынул флейту из-за пояса. – Видишь?

Кай продолжал умолять.

– Я умею играть на ней, призывая кого угодно. Выбери верную мелодию, и вокруг соберутся тараканы или мыши, все, кто услышит. И это очень приятно. – Последнюю фразу он прошептал почти сладострастно, и Кая затошнило от этого мерзкого, сладенького, сального тона.

– Я смотрел на эти туннели и думал, что они сильно похожи на червоточины. Как ты думаешь, кто откликнется, если я сыграю? – Пит поднес флейту к губам и заиграл странную протяжную мелодию, кладбищенский вой, который заглушил сбивчивые всхлипы Кая.

Кай смотрел в туннель.

Музыка все играла, и Пит сам танцевал под нее.

Откуда-то издали в лицо Каю подул ветер. В темноте что-то загудело.

Кай висел, как резиновая кукла, голый, дряблый, в зияющей черноте.

Ветер подул сильнее, гул раздался снова. Кай отчаянно закричал, слабея от ужаса, обвис на веревке. По ногам потекла моча. Мелодия все длилась.

Потом раздался звук, похожий на удар плети, и рельсы дрогнули под весом приближающегося поезда. Ветер ударил Каю в лицо, откинул волосы назад. Из темноты полетели клочки бумаги и пыль, они прилипали к телу, песок запорошил глаза и набился в рот, и Кай дергался и отплевывался. Он зачем-то хотел открыть глаза.

Гул то стихал, то нарастал, а потом превратился в грохот, заглушив равнодушную флейту. На Кая летело что-то огромное.

Вдалеке появились огни, две грязно-белые фары, которые как будто крались ему навстречу. Казалось, они никогда не приблизятся. Он отчаянно думал, что к нему приближаются только ветер и шум, но, придумав это, он увидел, насколько ближе стали огни. Кай забился, закричал, взмолился Господу.



Огни вдруг стремительно помчались к нему, вокруг бушевал ураган. Вой и грохот неслись по туннелю, и в них звучали яростная тоска и пустота. Рельсы заблестели в свете фар. Первый поезд Северной линии показался перед ним. Лобовое стекло казалось совершенно черным. «Он увидит меня, – думал Кай, – он остановится!» Но поезд неумолимо надвигался на него с дикой скоростью, толкая перед собой столб воздуха, поднимая грязный ветер. Скорость казалась невыносимой. «Остановись!» – думал Кай, но свет все приближался, вой перешел в страшный рев, огни слепили. Кай кричал и кричал, все еще слыша флейту у себя за спиной, он поднял глаза и заметил в лобовом стекле отражение своего нелепого маленького тела, растянутого, как лягушка под ножом, а потом увидел за стеклом, сквозь разинутый рот своего отражения, изумленный взгляд машиниста, на лице которого смешались ужас и неверие… и Кай увидел белки его глаз.



Лобовое стекло поезда лопнуло, как огромный кровавый волдырь. Первый утренний поезд Северной линии сделал непредвиденную остановку на станции Морнингтон-Кресент и замер. С него что-то капало.





Часть четвертая. Кровь




Глава 14




Дни шли за днями. В канализации, на крышах, под мостами и в других укромных уголках Лондона Крысиный король держал военные советы со своими друзьями.

Савлу приходилось сидеть и слушать, как три странных существа шушукаются друг с другом.

Многие их слова казались ему бессмысленными: он не знал людей, мест и событий, о которых они говорили. Но он понимал достаточно, чтобы осознать главное: несмотря на высокопарные объявления войны, ни Крысиный король, ни Лоплоп, ни Ананси не знали, что делать дальше.

Честно говоря, они боялись. Иногда страсти накалялись, и они обвиняли друг друга в трусости. Не на пустом месте. Споры шли по кругу, планы никто не продумывал, злые вздорные протесты ни к чему не приводили. Они трое знали, что при встрече лицом к лицу один из них обречен.

Как только Флейтист поднимет флейту к губам, или просвистит пару нот, или даже промычит их себе под нос, один из них перейдет на его сторону. Глаза его остекленеют, он начнет сражаться против своих друзей, и в ушах его будет звучать музыка, обещающая еду, секс и свободу.

Ананси услышит, как жужжат рядом с ним ленивые жирные мухи, услышит шорох лапок былой возлюбленной, которая поспешит к нему по нитям паутины. Именно это он слышал в Багдаде, когда Флейтист безжалостно расправился с ним.

Лоплоп знал, что он услышит, как рвутся корни травы, как слепо лезут на свет жирные черви, ползут прямо к его клюву. Он услышит свист ветра, призывные крики прекрасных райских птиц.

А Крысиный король снова услышит, как открываются двери в адскую кладовую.

Никто из них не хотел умирать. Но если они исполнят то, что хотели, смерть становилась неизбежной. Животный инстинкт самосохранения мешал им рискнуть жизнью одного из троих. В этой битве кто-то должен был пожертвовать собой.

Савл смутно осознавал, что занимает важное место в их планах. Что он то оружие, на которое они полагаются. Это не пугало его, потому что он не мог отнестись ко всему этому всерьез.

Иногда Лоплоп и Ананси исчезали. Савл оставался с Крысиным королем.

Когда он гулял, лез куда-то или ел, он чувствовал себя сильнее. Он смотрел на Лондон с вершины газгольдера и радостно думал: «И как это я сюда забрался?» Они все реже и реже путешествовали по Лондону. Савл злился. Он научился двигаться быстрее и тише. Он хотел шататься по всему городу, ставить свои метки – он открыл для себя удовольствие поливать стены резко пахнущей мочой и знать, что теперь этот угол принадлежит ему. Запах его мочи изменился. Голос тоже.

Когда Савл просыпался, Крысиный король всегда был рядом. Первоначальное опьянение новым миром, перпендикулярным миру людей, прошло, и Савла мучило мелькание дней. Крысиная жизнь оказалась очень скучной.

Иногда ему еще приходилось чувствовать прилив адреналина, но это случалось все реже и реже.

Он знал, что Крысиный король ждет. Его яростные споры с друзьями стали центром жизни Савла. Шипя и пища, они раз за разом обсуждали, удержит ли паутина Ананси Флейтиста, как лучше отнять у него флейту, позвать ли в качестве прикрытия птиц или пауков. Крысиный король злился. Он был один. За ним не шли войска. Крысы презирали его и не подчинялись его приказам.

Савл узнавал об этих троих все больше и больше и становился все спокойнее.

Как-то вечером он сидел на крыше один, прислонившись спиной к вентиляционной шахте, а Крысиный король шнырял внизу в поисках еды. И тут по стене перед ним прополз Ананси. Савл сидел в тени. Ананси посмотрел прямо на него, а потом оглядел крышу.

«Этому я научился, – лениво подумал Савл, – даже он меня не видит».

Ананси пополз вперед под багровыми облаками, которые клубились, наползали друг на друга и исчезали. Они обещали дождь. Ананси присел на крышу, как всегда, голый до пояса, невзирая на холод. Вынул из кармана пригоршню сверкающих жужжащих насекомых и сунул их в рот.

Савл поморщился, но все же это зрелище его зачаровывало. Удивительного тут ничего не было. Ему показалось, что он слышит жужжание перламутровых крылышек за щеками Ананси. Ананси надул щеки и всосал насекомых внутрь, не жуя. Казалось, что он сосет огромный леденец.

Послышался тихий хруст.

Ананси открыл рот и высунул скрученный в трубочку язык. Резко выдохнул, как будто плевался из трубки, и по всей крыше разлетелся хитин, застучал по ногам Савла. Это были сухие частички мух, мокриц и муравьев.

Савл встал, и Ананси слегка вздрогнул.

– Фто такое, детка, – сказал он ровно, глядя на Савла, – я твоя тут не видел. Тихий мальсик.



Лоплопа удивить было сложнее. Он внезапно возникал из-за дымоходов и мусорных баков, и плащ бился у него за спиной. Уходил он всегда незаметно. Иногда он поднимал глаза к небу и вскрикивал «ой!», и из облаков вдруг появлялся голубь, или стая скворцов, или дрозд, откликаясь на его зов. Птицы нервно опускались ему на запястье, он долго смотрел на птицу, потом поднимал взгляд на Савла или того, кто оказывался рядом, и довольно улыбался. Потом он снова переводил взгляд на птицу и вдруг что-то властно приказывал ей. Она как-то съеживалась, быстро кивала головкой и подчинялась. Тогда Лоплоп становился добрым и справедливым правителем, у которого нет времени демонстрировать свою власть, бормотал птице что-то одобрительное, подбрасывал ее и смотрел ей вслед с видом благодетеля.

Савл думал, что Лоплоп все-таки сумасшедший.

А Крысиный король… Крысиный король тоже. Сварливый вздорный кокни слегка не от мира сего.



Кай с Наташиными ключами так и не объявился, и ей пришлось разбудить соседа снизу, у которого были запасные ключи.

Наверное, Кай просто пошел гулять и забыл о них. Она ждала, что он позвонит с веселыми извинениями, но он не позвонил. Через пару дней она сама набрала его номер, но соседи сказали, что сто лет его не видели. Наташа разозлилась. Еще через пару дней она сделала новые ключи и решила стребовать с него деньги, когда он появится.

Ее разыскала полиция. В участке ее допрашивал тихий человечек по имени Кроули. Он несколько раз и в разных выражениях спрашивал, видела ли она Савла после его исчезновения. Спрашивал, способен ли Савл на убийство. Спрашивал, что она думает об отце Савла, которого она никогда не встречала, и что о нем думал Савл. Он спрашивал, что Савл думает о полиции. Что она сама думает о полиции.

Когда ее отпустили и она, сходя с ума от злости, вернулась домой, то обнаружила в дверях записку от Фабиана, который ждал ее в пабе. Она позвала его домой, они курили травку и под аккомпанемент хихикания Фабиана сочинили трек из сэмплов The Bill. Они назвали его «Пошел ты в жопу, мистер полисмен!».

Пит приходил все чаще и чаще. Наташа думала, что он начнет к ней приставать, как рано или поздно случалось со всеми парнями. Он так и не начал, и это было приятно, поскольку ее он совершенно не интересовал, а ссориться ей не хотелось.

Он слушал драм-энд-бейс и уже мог вставить осмысленное замечание. Она записала его музыку и использовала ее для своих треков. Ей нравился этот звук. В нем было что-то живое. Обычно основную тему она просто набирала на компьютере, но бездушность электронной музыки и ее идеальное качество начали ее раздражать. Ей нравились звуки флейты. Паузы, которые он делал, чтобы вдохнуть, вибрации звука, слышавшиеся, когда она замедляла музыку, крошечные несовершенства, без которых невозможен человек. Теперь ее басовые партии следовали за звуками флейты.

Она постоянно экспериментировала и записывала новые треки без него. Через некоторое время она решила собрать все свои эксперименты с флейтой в одном треке. Иногда они играли вместе, и она включала то ударные, то басы, то голос, а Пит импровизировал. Она записывала это все, а потом много размышляла над результатом. Наконец она придумала, как им выступить вместе. Джаз-джангл. Свежий и противоречивый вариант драм-энд-бейса.

Но сейчас она погрузилась в работу над треком, который назвала «Город ветров». Она возвращалась к нему день за днем, отлаживала его, добавляла новые басовые ноты, украшая его флейтой, закольцовывая трек сам на себя.

Она прекрасно представляла, чего хочет добиться. Нервные ритмы Public Enemy, примерно как в Fear Of A Black Planet, высокие частоты, которые постоянно как будто смотрят назад через плечо. Она растянула звуки флейты, повторы настораживали слушателей, и тут флейта начинала возражать, снова и снова возвращаясь к чистым нотам, и эта чистота переходила в паранойю. Ничего невинного в ней не было.

Питу нравилось то, что она делала.

Она не позволяла ему слушать незаконченный трек, но иногда уступала просьбам и играла ему пятнадцатисекундные фрагменты. Несмотря на притворное раздражение, ее радовали его восторги.

– Наташа! – говорил он. – Ты меня в самом деле понимаешь. Я не думал, что это возможно.



Картины убийства на Морнингтон-Кресент все еще преследовали Кроули.

О гибели неизвестного сообщили, но вот жуткие подробности замалчивали. Оставалась отчаянная надежда на то, что, скрыв невероятные факты и обдумывая их тайком, полиция сможет что-то придумать.

Кроули в это не верил.

Убийство не было связано с его расследованием, но Кроули все равно приехал осмотреть место преступления. Чудовищное происшествие напомнило ему о странном исчезновении Савла и убийстве двух полицейских.

Поезд все еще стоял у платформы, хотя прошло несколько часов с тех пор, как машинист в истерике позвонил в полицию и сообщил какой-то бред. Короткий осмотр места происшествия подтвердил, что «летающий человек» был подвешен на веревке у входа в тоннель. Обрывок веревки все еще свисал сверху. Немногих пассажиров вывели, а машинист разговаривал с психотерапевтом где-то на станции.

Поезд был измазан засохшей кровью. От тела почти ничего не осталось. Идентифицировать личность не удалось. Зубы разлетелись в крошку, когда на лицо человека обрушилась стена стекла и металла.

От этого преступления нельзя было отвлечься. Останки были везде. Валялись на платформе, забрызгали стены, прилипли обгоревшими кусками к контактному рельсу, размазались по первому вагону. Камеры не записали ни преступника, ни преступление, ни жертву.

Они оба пришли и исчезли незамеченными. Как будто металлические колья, окровавленные обрывки веревки и клочки плоти сами собой возникли в темном тоннеле.

Кроули переговорил с детективом, которому досталось это дело. У того до сих пор тряслись руки, хотя он провел на месте преступления уже больше часа. Кроули не представлял, как связать это преступление со своим расследованием. Здесь даже жестокость была другая. Убийство полицейских было жестоким, ужасным, но явно внезапным. А здесь как будто провели какой-то садистский ритуал, принесли жертву темному божеству. Жертву явно пытались лишить достоинства и способности к сопротивлению. Кроули размышлял, оставался ли мужчина – они нашли кусок тела, явно подтверждавший, что это был мужчина, – в сознании, когда поезд мчался ему навстречу. Кроули вдруг замутило от ужаса.

Но, несмотря на все различия, Кроули чувствовал, что эти преступления связаны.

Было какое-то сходство в адской легкости, с которой отняли жизнь, в мощи неведомого убийцы и абсолютной уверенности в том, что у жертвы нет никакого шанса спастись.

Он попросил трясущегося детектива из Кэмдена связаться с ним, если появятся новости, намекнув на возможную связь между делами.



Несколько дней спустя Кроули все еще снилась станция Морнингтон-Кресент. Пятна крови на стенах, кровавый ковер внизу, мясницкий шик, жуткий декор.

Он был убежден, что три (четыре?) убийства, которые он расследует, скрывают какую-то тайну. В этой истории крылось что-то еще, что-то, чего он не знал. Факты оставались фактами, но ему хотелось верить, что Савл не совершал этих преступлений. Он искал утешения в твердой, но неясной уверенности, что происходит что-то важное, что-то необъяснимое. Что бы Савл ни делал, он не виноват во всем этом. То ли это был внезапный приступ безумия, то ли им управлял кто-то другой, то ли произошло что-то еще. Кроули не знал.





Глава 15




Пит долго упрашивал Наташу взять его в джангл-клуб. Просьбы ее раздражали, и она спросила, почему он не может пойти сам. Он забубнил, что он новенький, что ему будет страшно (честно говоря, это имело смысл, учитывая атмосферу во многих клубах). Но это все равно напоминало нытье.

Он придумал пару неплохих отмазок. Типа он не знает, куда идти, а если последовать рекомендациям «Тайм аут», то можно забрести в одиночестве на хардкорную техновечеринку или еще куда. А Наташа знала все места и могла бесплатно попасть на лучшие вечеринки в Лондоне. Ей нужно было только поговорить, напомнить о былых долгах, об оказанных когда-то услугах.

Что-то интересное обещали в Элефант-энд-Касле. «Самоволка» и Style FM собирались на старом складе у железной дороги. Наташе сказали, что там будут все. Знакомый диджей по имени Три Пальца позвонил и пригласил прийти, прихватить пару треков, которые он поставит. Если она захочет, то тоже сможет постоять за пультом.

Она не собиралась брать его туда, но, возможно, самой заглянуть на вечеринку стоило. Она уже целый месяц никуда не выбиралась, а постоянные просьбы Пита были неплохим поводом. Три Пальца немедленно записал ее в список гостей с правом привести кого угодно.

Фабиан немедленно заявил, что пойдет. Идея его страшно обрадовала. Кай все еще не выходил на связь, уже больше недели, и Наташа и Фабиан начинали волноваться. Но потом забыли об этом, занявшись приготовлениями к выходу в Южный Лондон.

Пит был в восторге:

– Круто! Я так давно этого ждал!

Наташа сразу упала духом, представив себя в роли джангл-няньки.

– Пит, я не хочу тебя разочаровывать, но я не планирую за тобой присматривать. Ладно? Мы пойдем туда, я буду слушать, ты танцевать, уйдешь, когда захочешь, а я уйду, когда я захочу. Я не буду тебе там все показывать, понятно?

Он странно посмотрел на нее.

– Ну разумеется. – Он нахмурился. – Ты странно обо мне думаешь, Наташа. Я не буду за тобой таскаться целый вечер и не собираюсь… мешать тебе быть крутой.

Наташа раздраженно покачала головой и немного смутилась. На самом деле она волновалась, что за ней будет таскаться бледный ботаник с тонкой шеей, который сильно испортит ее репутацию восходящей звезды драм-энд-бейса. Но она не успела даже толком подумать об этом, как он вслух посмеялся над ней. Наташа насторожилась.

Пит улыбался.

– Наташа, я хочу туда пойти, потому что я обнаружил новый вид музыки, про который никогда раньше не слышал. И я могу его использовать, и у меня вроде бы получается, хотя так и не скажешь. И мне кажется, что тебе тоже нравится моя музыка, потому что ты меня пишешь.

Поэтому не беспокойся, что я выставлю тебя дурой перед дружками. Я хочу только послушать музыку и посмотреть, что там происходит.



После очередного спора Ананси исчез. Лоплоп держался рядом с ними еще пару дней, но потом последовал за пауком.

Крысиный король загрустил.

Савл спустился в канализацию, стараясь не уронить пакет с едой. Он прошел по туннелям. Снаружи шел дождь, мерзкий и долгий, смешанная с кислотой вода неслась по желобам, бурлила у ног Савла, сбивая его с ног. Стремительный поток достигал двух футов в глубину и почти смыл привычный запах теплого компоста.

Крысиный король не утруждал себя поиском пропитания, и Савл, не в силах терпеть эту жалость к себе, ушел из тронного зала покопаться в отбросах. Крысиный король больше не контролировал его. Нервная привязанность почти пропала. Чем хуже становилось его настроение, тем меньше он стремился постоянно следить за Савлом.

Савл знал, что все это значит. Его ценность для Крысиного короля была не только в крови. Его спасли не как племянника. Его спасли потому, что он мог принести пользу. Его странное происхождение угрожало Флейтисту. Но война против Флейтиста превратилась в серию мелких ссор, потонула в страхе и трусости, и Савл стал почти не нужен Крысиному королю. Если никто не собирается нападать, зачем нужно оружие?

Пробираясь по грязным туннелям, Савл что-то услышал. В трещине в стене стояла мокрая крыса, а за ней пищали слепые крысята.

Она нерешительно стояла на сером бетоне, глядя на стремительный поток воды. От воды ее отделяло дюймов шесть, и уютная дыра, где она жила, рисковала превратиться в подводную могилу. Она посмотрела на другую сторону туннеля. Там темнела еще одна дыра, в боковом туннеле, в стороне от потока.

Почуяв Савла, крыса встала на задние лапки и странно пискнула.

Она скакала в темноте, не глядя ему в лицо, но все же явно осознавая его присутствие. И снова запищала, длинно, скрипуче и презрительно, как всегда пищат крысы.

Он остановился перед ней и закинул пластиковый мешок за плечо.

Крыса просила его. Умоляла о помощи.

Она пищала очень жалобно, и Савл вспомнил крыс, которые шли за ним две недели назад. Крыс, которых вели голод и отчаяние. Крыс, готовых продемонстрировать ему свое почтение.

«Не здесь, не здесь, – транслировала ему несчастная грязная крыса, склоняясь перед ним, – не здесь».

Савл протянул руку, и она прыгнула ему на ладонь. Крысята пищали, забившись в щель, и Савл сунул руку в мокрую дыру. Крошечные тельца зашевелились у него на ладони, запищали. Он осторожно свел пальцы, защищая их, вытащил руку. Маленькое семейство дрожало на ладони, а вода поднималась.

Он пересек туннель и положил их на выступ, где мама могла бы утащить их в безопасное место. Она отскочила от него, тряся головой, но писк ее изменился. В нем больше не было страха.

«Хозяин, – сказала она, – хозяин».

А потом развернулась и потащила своих детей в темноту.

Савл прислонился к сырой стене.

Он знал, что происходит. Он знал, чего хотят крысы. И думал, что Крысиному королю это не понравится.

К тому моменту, как он добрался до тронного зала, вода потекла еще быстрее. Уровень ее все повышался. Чтобы нашарить крышку, закрывающую проход, ему пришлось нырнуть. Из-под нее вырвался пузырь воздуха, и Савл скользнул в темноту по водопаду.

Он плюхнулся в бассейн на задницу, встал и вышел на сухие кирпичи. У него за спиной вода просачивалась между кирпичами и стекала по стене, но зал был такой большой, а спрятанные стоки настолько умно устроены, что уровень воды во рве, окружавшем зал, поднялся совсем чуть-чуть. Дождь должен не переставая лить много дней, чтобы с тронным залом что-то произошло.

Крысиный король мрачно восседал на своем кирпичном троне.

Савл посмотрел на него и сунул руку в пластиковый мешок.

– Держи. – Он швырнул бумажный пакет, который король поймал одной рукой, не глядя. – Фалафель, – сообщил Савл, – немножко пирожных, немного хлеба, немного фруктов. Истинно королевская трапеза, – насмешливо сказал он, но Крысиный король не обратил на это внимания.

Савл уселся под троном, скрестив ноги. В его пакете было примерно то же самое, разве что сладкого побольше. Даже превратившись в крысу, любви к сладкому он не утратил. Подгнившие фрукты делались особенно сочными, и он старался баловать себя почаще.

Он залез в пакет и вытащил оттуда персик, помятый со всех сторон. Съел его, глядя на мрачного Крысиного короля.

– Меня все достало! – рявкнул он наконец. – Что происходит?

Крысиный король покосился на него.

– Заткнись. Ни хрена ты не понимаешь.

– Ты провонял жалостью к себе! – Савл вдруг рассмеялся. – Я разве когда-нибудь так себя вел? А у меня, между прочим, есть причины грустить. Ты отнял у меня мою жизнь и бросил в какой-то гребаный… кошмар. Хрен с ним, я прижился. Неплохо справляюсь, в общем-то. А теперь, когда я наконец все понял и стал Савлом, Крысиным принцем, ты отмораживаешься и забиваешь. Что за хрень? Ты меня… накачал, подготовил хрен знает к чему, а теперь типа не при делах. Ну и что мне делать дальше?

Крысиный король презрительно посмотрел на Савла, но было видно, что ему неловко.

– Ты понятия не имеешь, что несешь, маленький…

– Заткнись! Боже мой! Какого хрена вы все от меня хотите? Торчать тут и пинать тебя? Я должен тебя трясти? Поднимать на ноги? Да пошел ты! Хочешь сидеть на жопе ровно и рыдать – вперед! Этот твой паук и Лоплоп могут сидеть с тобой. Меня достало!

– Так предложи что-нибудь, козел, – прошипел Крысиный король.

– Да пожалуйста. Кончайте трусить, говнюки. Вот и все. Вы просто боитесь, и боитесь потому, что не хотите подставлять свои задницы. А такого не будет! Вы все заявляете, что Флейтист такой жуткий, что вы должны напасть на него и устроить последнюю битву! Вот только драться никто из вас не собирается! И пока вы тут сидели, я четко понял, что вы считаете, что это я должен за вас драться! Но вы такие тупые, что не можете придумать, как меня использовать безопасно для себя! Задрало! Я сваливаю. – Савл пылал праведным гневом.

– Флейтист и тебя хочет убить, – прошипел Крысиный король.

– Да, это ты так говоришь. Но я, в отличие от тебя, собираюсь что-то с этим сделать! – Они замолчали. Савл подождал немного и заговорил снова:

– Крысы хотят сделать меня своим правителем.

После долгого молчания Крысиный король медленно повернулся к нему:

– Что?

– Крысы. В канализации. Или на улице. Везде. Когда тебя нет рядом. Они подходят ко мне, кланяются, пищат, и я потихоньку начинаю понимать, что они говорят. Хотят, чтобы я их возглавил. Хотят, чтобы я стал их хозяином.

Крысиный король выпрямился во весь рост:

– Неблагодарная тварь! Маленький воришка! Урод! Ублюдок! Я сдеру с тебя шкуру! Они мои, понимаешь, мои…

– Так защити их, ты, дерьмо конченое! – Савл стоял, глядя на Крысиного короля снизу вверх. Так близко, что капельки слюны долетали до лица. – Ты им не нужен! Они не примут тебя, пока ты не… оправдаешься! Такие уж законы на этой гребаной земле!

Савл повернулся и бросился к выходу:

– Я ухожу! Не знаю, когда вернусь, но тебе все равно плевать, потому что ты не рискнешь использовать меня прямо сейчас. Пока меня нет, подумай, что ты можешь сделать. Позови Лоплопа, Ананси, удержи их при себе. Выследите этого гада. Когда ты соизволишь оторвать свою задницу от кресла, мы сможем поговорить. – Он обернулся. – И не беспокойся о своем волшебном королевстве! Я не хочу становиться Крысиным королем. Ни сейчас, ни когда-нибудь потом, так что я и начинать не буду. Я поищу своих друзей, потому что вы меня достали.

Он выбежал из зала. Его окатило грязной водой, но потом он выбрался в канализацию.

Пока Савл пробирался подземными путями, Крысиный король дрожал от ярости и злобно мял свой плащ. Наконец он успокоился и сел.

Задумался.

Потом подпрыгнул весьма решительно, впервые за эти дни.

– Ладно, сынок, я тебя понял. Ну что, значит, наживка?

Он выбежал из зала, двигаясь так же, как при первой встрече с Савлом. Он снова стал быстрым, гибким, резким и таинственным.

Он быстро и тихо передвигался под землей. Пока Савл с трудом выбирал направление, Крысиный король уже выскочил на темную улицу. На другой ее стороне люди то появлялись в пятне тусклого света от фонаря, то исчезали. Смотрели они прямо перед собой.

Крысиный король замер, стреляя глазами. Он изучал улицу вокруг. Потом оглядел стену. И двинулся вперед, медленно поднимая полусогнутые ноги, припадая к земле, чуть пружиня при каждом шаге. Он посмотрел вверх, раскинув руки, и обнял кирпичную стену, как любовницу. Бесшумно полез вверх по стене, находя крошечные выступы, ставя ноги в немыслимо маленькие ямки. Потом отвел руки назад, весь сжался, внимательно глядя в темноту под крышей.

Он резко выбросил руки вперед. Что-то отчаянно забилось, и семейство грязных голубей вылетело наружу. Они исчезли в небе. Одного из них он успел выхватить из воздуха и держал крепко. Голубь трепыхался, пытаясь расправить крылья, но улететь не мог.

Крысиный король наклонился к своему пленнику. Тот перестал дергаться. Король держал его очень крепко, глядя прямо в глаза:

– Не бойся, малыш, – прошипел он. Голубь замер, ожидая. – Окажи мне одну услугу. Найди своего хозяина. Расскажи всем об этом. Крысиный король ищет Лоплопа. Найди его.

Крысиный король отпустил своего вестника, и тот порскнул в небо, закружился в воздухе и исчез над Лондоном. Крысиный король посмотрел ему вслед, а потом отвернулся и растворился во мраке.





Глава 16




Впервые после одинокой прогулки по Уэстуэю Савл остался один так надолго. Гнев утихал и грозил полностью выветриться, и Савл старательно поддерживал его. Он давал ему осознание своей правоты и решимость.

Он хотел выбраться из душной канализации, вдохнуть холодного воздуха. По уровню воды он прикинул, что дождь наверху заканчивается. Нужно было выбраться наружу, пока дождь не кончится совсем.

Блуждая под землей, Савл полагался лишь на свои инстинкты. В канализации царили совсем другие правила, чем на земле, границы между разными районами были условны. На земле он всегда знал, где находится, и понимал, куда идет. Под землей он руководствовался каким-то смутным чувством, тянувшим его из одного туннеля в другой, первобытным радаром, звеневшим в голове, да обонянием. Он не понимал, бывал ли раньше в этом туннеле или нет, да это и не имело значения. Он знал их все. Только окрестности тронного зала были другими, и все дороги подземного мира сходились именно здесь.

Он нырял в низкие кирпичные туннели, пробираясь куда-то вдаль.

Савл слышал вокруг цокот коготков и редкие визги взволнованных крыс. Он видел сотни маленьких бурых головок, выглядывавших из щелей между кирпичами.

– Привет, крыски, – шипел он на ходу.

Вдруг он увидел перед собой железную лестницу, старую и ржавую. С нее капала мутная бурая вода. Он ухватился за нее, почувствовал, как она дрогнула, и быстро полез наверх, пока лестница не сломалась окончательно. Толкнул люк и высунул голову на Эджвер-роуд.



Темнело. Улица была полна ливанских булочных, стоянок такси, дешевых мастерских по ремонту техники, грязных видеопрокатов и складов одежды с рукописными вывесками. Савл посмотрел на небо над стройкой напротив. На западе край горизонта все еще горел ярко-синим, потихоньку чернея. На этом фоне контуры зданий казались неестественно четкими.

Савл осторожно выглянул из люка. Он был совершенно спокоен, потому что знал, что его никто не увидит и не услышит, если он будет держаться в тени и соблюдать правила. Он выбрался в щель, дождавшись, когда пешеходов станет поменьше, вывалился на тротуар, страшно воняя.

Он потянулся закрыть крышку и услышал шипение. Заглянув внутрь, Савл увидел глаза десятков крыс, пристроившихся на гнилой лестнице.

Он смотрел на них, а они на него.

Он хмыкнул и задвинул крышку, но не до конца. Оставил темную щель, в которую и прошептал:

– Ждите у мусорных баков.

Слитным странным движением Савл вскочил на ноги. Сунул руки в карманы и не спеша пошел по улице, лавируя между людьми. Люди отшатывались от него, морщась от вони. У него за спиной из люка выскочила бурая молния, потом другая, потом крысы полились потоком. Один из продавцов заметил их и заорал. Все уставились на люк. Поток крыс почти иссяк, они растворились в городе, стали невидимы.

Савл с той же скоростью шел вперед, когда за его спиной началось столпотворение. Люди в ужасе бежали прочь от люка.

– Какой идиот его открыл? – крикнул кто-то, перекрыв арабский галдеж.

Савл скользнул в темноту у края дороги. Крысы уже исчезли, и патриотически настроенные граждане аккуратно прикрыли люк крышкой. Савл медленно развернулся и прислонился к стене, лениво, как будто напоказ. Внимательно изучил собственные ногти.

В нескольких футах от него справа чернели мусорные баки, кое-как прислоненные друг к другу. Из них вывалились мусорные мешки, слабо пахнувшие пахлавой и, конечно, гнилью. В мешках кто-то шуршал. Из черного пластика показалась измазанная медом головка, а потом еще одна, и еще.

– Поели? – прошипел Савл. – Хорошо.

Из бака согласно запищали.

В нескольких футах от них, в мире булочных, люди, которые закрыли путь обратно в канализацию, неуверенно посмеивались. Они передавали друг другу сигареты и нервно оглядывались, опасаясь, что крысы вернутся.

Савл подошел к мусорным бакам.

– Ну что, храбрецы, – тихо сказал он, – покажите, на что вы способны. Первый переулок слева, шагом марш, бесшумно, как… мышки? Черт с ним. Давайте, я в вас верю.

Писк, шорох, суета – сотня бурых торпед бросилась из бака во все стороны. Савл видел, как они исчезают в канавах, за стенами, в темноте под крышей, в дырах между кирпичами. Мусорные баки сразу опустели.

Савл медленно и тяжело развернулся. Он еле волочил ноги, поднимал их, опускал, бесцельно брел по улицам, глядя вниз, и размышлял.

Казалось, он больше не может двигаться быстро.

Чего он вообще хочет добиться? Отомстить? Повеселиться? Рискнуть?

Он становился Крысиным королем. Или нет? Или происходило что-то другое? Он не знал. Он не просил крыс следовать за ним, но хотел проверить, до каких пределов простирается его власть.

Он знал, что нужно бояться Флейтиста, что нужно продумать дальнейшие действия, составить план, но он не мог. Не сейчас. Он не верил в себя, запутался, ему казалось, что его предали. Все из-за Крысиного короля. Короля, который не пошел за ним, не попытался остановить его, не позвал его назад.

Он не знал, что делать дальше, не знал, куда идти, когда возвращаться. Но, несмотря на это, он чувствовал себя свободным. Долгое время его терзало чувство вины из-за отца, которого он разочаровал. Потом он думал только о Крысином короле, его мучили тревога и удивление.

А теперь внутри него стало пусто. Он чувствовал себя очень одиноким и легким, как будто мог взлететь при каждом шаге. Как будто он терпел целый день, а потом наконец помочился, как будто нес тяжелую ношу и сбросил ее на землю. Ему казалось, что его может унести ветром и что он не сумеет остановиться, даже если захочет. Каждое его движение, впервые на его памяти, впервые в жизни, зависело только от него.

Впереди в переулке кто-то закричал, он выругался и бросился туда. Завернув за угол, он вгляделся в темноту. В нескольких футах от Эджвер-роуд у черного входа в магазин лежала девушка. Грязная, с грязными темными волосами. Она неловко села, не вылезая из засаленного голубого спальника, натянутого на плечи. Лицо застыло в гримасе ужаса, рот растянут в крике, голос хриплый. Савла она не заметила. Она смотрела на стену перед собой.

Крысы потоком неслись по стене, почти беззвучно, только чуть скрежетали коготки по кирпичу.

Спальный мешок соскользнул на асфальт, и девушка застыла, прижимая руки к лицу. Крысы шуршали вокруг нее, смотрели на Савла, просяще попискивали, ожидая одобрения. Когда он шагнул к скованной ужасом девушке, они порскнули в стороны.

Она не смотрела на него, не в силах оторвать взгляд от ковра крысиных тел. Их здесь было больше, чем в канализации. К ним присоединились друзья из окрестных домов. Савл проследил за ними взглядом и посмотрел на девушку.

– Тихо, тихо, – сказал он и опустился на колени, – не бойся, все хорошо.

Она коротко взглянула на него и заговорила:

– Господи, ты их видел… они пришли за мной… боже…

Голос у нее был хриплый, как будто ей не хватало воздуха, как будто говорила она только от ужаса.

Савл взял ее лицо в ладони и заставил смотреть на себя. Зеленые глаза были распахнуты.

– Слушай. Ты не поймешь, но беспокоиться не о чем. Тихо, тихо. Эти крысы мои. Они тебя не тронут, понимаешь?

– Они пришли за мной, они хотели меня съесть…

– Заткнись! – на секунду стало тихо. – А теперь смотри.

Савл, удерживая ее голову, медленно отклонялся назад, пока девушка не увидела крыс, терпеливо ждавших в тени. Глаза ее снова расширились, а мышцы напряглись. Савл мотнул головой и прошептал:

– Валите!

Зашелестели лапки и хвосты. Крысы исчезли.

Переулок опустел.

Девушка ничего не понимала. Она оглядывалась – Савл отодвинулся от нее, – вертела головой, нервно вытягивала шею, тревожно озиралась. Савл присел рядом с ней, прислонившись к двери. Справа, всего в десяти футах, виднелись огни Эджвер-роуд. Он снова подумал, что это все происходит так близко от настоящего города, но никто их не видит. Всего десять футов – но они в другом мире.

Девушка повернулась к нему. Голос у нее дрожал.

– Как ты это сделал? – громко спросила она.

– Я же сказал. Это мои крысы. Они делают то, что я скажу.

– Это что, фокус? Дрессированные крысы? Тебе не страшно?

Взгляд ее метался во все стороны. Она говорила как ребенок. Савл вдруг понял, что она может быть нездорова.

Савл подумал, что не стоит обращаться с ней как с ребенком. Не стоит ее опекать.

– Нет, крысы не страшные, – осторожно сказал он, – я их понимаю.

– Да я от страха чуть не обгадилась. Подумала, что они хотят меня съесть!

– Да, прошу прощения. Когда я послал их в переулок, я не знал, что тут кто-то есть.

– Удивительно, что ты это умеешь. Можешь куда-то послать крыс! – Она улыбнулась и замолчала.

Савл огляделся, но крысы прятались. Повернулся к девушке. Ее взгляд дергался из стороны в сторону, как муха.

– Как тебя зовут? – спросил он.

– Дебора.

– А я Савл. – Они улыбнулись друг другу. – А если ты знаешь, что крысы мои, ты все равно их боишься?

Она непонимающе посмотрела на него. Савл вздохнул. Он не знал, что будет дальше. На самом деле он даже не понимал, что делает. Ему нравилось говорить. Он перекатывал каждое слово во рту. Впервые после встречи с Каем он разговаривал с человеком. Он получал удовольствие от каждой фразы. Ему не хотелось, чтобы беседа заканчивалась.

– Я могу снова их позвать.

– Не знаю… они разве не, ну, грязные и все такое?

– Только не мои. И они тебя не тронут, если я так скажу.

Дебора посмотрела наверх. Она улыбалась, но как-то испуганно.

– Понимаешь… не знаю… ну, просто не знаю.

– Не бойся. Смотри. Я их позову, и ты увидишь, что они меня слушаются. – Он чуть повернул голову, чувствуя крысиный запах. Они ждали совсем рядом, трепеща.

– Поднимите головы, – твердо сказал он, – только головы.

В мусоре зашебуршились, и оттуда показалась сотня маленьких гладких головок. Они походили на тюленей в море.

Дебора вскрикнула и зажала рот руками. Голова у нее затряслась, и Савл понял, что она смеется.

– Невероятно, – сказала она, не убирая ладонь.

– Спрячьтесь, – велел Савл, и головки исчезли.

Дебора радостно засмеялась.

– Как ты это делаешь?

– Они должны делать то, что я говорю, – объяснил Савл, – насколько я понимаю, я у них главный. Я их принц.

Она испугалась. Савл вдруг подумал, что ведет себя безответственно. Возможно, он делает только хуже. На самом деле ей нужен реальный мир… но он тут же понял, что это тоже реальность, нравится ли это кому-то или нет. И ему хотелось еще с ней поговорить.

– Хочешь есть, Дебора?

Она кивнула.

– Я принесу тебе еды.

Он подскочил, пробрался на Эджвер-роуд и через несколько секунд вернулся с двумя булочками, украшенными фисташками и сахарной глазурью. Булочки он положил Деборе на колени. Она тут же впилась в одну из них зубами, облизала губы. Она явно была голодна.

– Я спала, – сказала она уже тише, – во сне я услышала крыс, и они меня разбудили. Нет, ничего. Я рада, что я проснулась. Я плохо спала, мне кошмары снились.

– А разве проснуться из-за нашествия крыс не страшно?

Она усмехнулась.

– Сначала да. А теперь я знаю, что они делают то, что ты велишь. И мне на них плевать. Очень холодно. – Она доела булочки. Ела она очень быстро.

Крысы скребли лапками асфальт, теряя терпение. Савл коротко приказал им успокоиться, и они затихли. Как, оказывается, просто ими управлять. Его это даже не радовало.

– Дебора, ты спать не собираешься?

– Ты о чем? – подозрительно спросила она. Хотя нет, испуганно. Она чуть не плакала, кутаясь в спальный мешок. Савл хотел ее успокоить, но она в ужасе отшатнулась от него, и он с отвращением понял, сколько раз она слышала эту фразу раньше… сказанную с совсем другим смыслом.

Савл знал, что улицы жестоки.

Интересно, часто ли ее насиловали.

Он убрал руки, поднял их вверх.

– Дебора, прости, я ничего такого не имел в виду. Просто я пока не устал. Мне очень одиноко, и я подумал, что мы можем пойти погулять. – Она в ужасе смотрела него. – Я не буду… если ты хочешь, я уйду. – Ему совсем не хотелось уходить. – Я хочу показать тебе окрестности. Отведу тебя куда захочешь.

– Не знаю… откуда мне знать, чего ты хочешь, – заплакала она.

– А ты ничего не хочешь? – отчаянно спросил он. – Тебе не скучно? Клянусь, я тебя не трону, вообще ничего не сделаю, мне просто нужен друг…

Он понял, что она сомневается. Сделал глупое лицо, театрально шмыгнул носом, ненавидя самого себя.

Дебора нервно рассмеялась.

– Пожалуйста. Пойдем.

– Ну ладно. – Она выглядела довольной, хотя явно нервничала.

Он ободряюще ей улыбнулся.

Он чувствовал себя ужасно неловким. Хорошие манеры давались ему непросто. Хорошо, что он ее не спугнул.

– Хочешь, я отведу тебя на крышу и покажу, как быстро передвигаться по Лондону пешком. И… – он сделал паузу, – можно я возьму с собой крыс?





Глава 17




После недолгих уговоров она согласилась. Видно было, что она очарована, несмотря на страх. Савл длинно свистнул, и крысы снова показались. Казалось, он не понимал, как ими командует. Им было все равно: говорит ли он, свистит ли, кричит ли. Он не мог приказывать им мысленно, нужно было издать какой-то звук, но крысы, кажется, понимали его чувства, а не слова. Он облекал свой приказ в любой звук, и они повиновались.

Он выстроил крыс рядами, к полному восторгу Деборы. Заставил их маршировать взад-вперед. Когда крысы стали смешными, Дебора перестала бояться и даже потрогала одну. Она боязливо погладила крысу по спине, а Савл тихонько урчал, успокаивая крысу, чтобы она не паниковала, не кусалась и не убегала.

– Ты только не обижайся, Савл, но от тебя жутко пахнет.

– Это из-за того, где я живу. Принюхайся. На самом деле не так и ужасно.

Она наклонилась и обнюхала его, сморщила нос и покачала головой.

– Ты привыкнешь, – сказал он.

Когда она освоилась, он предложил идти. Она снова занервничала, но кивнула.

– Куда? – спросила она.

– Ты мне доверяешь?

– Наверное…

– Тогда держись за меня. Мы пойдем наверх. По стене.

Поначалу она не поняла, а потом испугалась, отказываясь верить, что Савл ее удержит. Он осторожно протянул к ней руки, медленно, чтобы не напугать. Когда он убедился, что она не боится его прикосновений, легко поднял ее, удерживая на вытянутых руках, чувствуя, как мышцы наливаются крысиной силой. Дебора восторженно засмеялась.

Он почувствовал себя супергероем.

Человек-крыса. Творит добро при помощи крысиной суперсилы. Помогает убогим. Носит их по Лондону быстрее, чем дерьмо несется по трубам. Он ухмыльнулся.

– Видишь, я уже говорил, что смогу тебя нести. Залезай на спину.

– Ну… – Дебора помотала головой, как ребенок, к которому пытаются подольститься. – Ну ладно.

– Отлично. Давай.

Крысы подобрались чуть ближе, почувствовав в голосе Савла готовность двигаться.

Дебора все еще нервно поглядывала на них, но уже не боялась.

Савл наклонился, подставляя ей спину. Она выбралась из спального мешка.

– Брать его?

– Просто спрячь. Мы вернемся.

Дебора осторожно забралась Савлу на спину, и он снова поразился, какой жалкой была ее связь с реальным миром, раз она согласилась. Большинство людей вряд ли бы обрадовалось идее покататься по крышам у кого-то на спине.

Ирония заключалась в том, что, поверив ему, она сделала правильный выбор.

Он встал, и она вскрикнула, как на карусели.

– Осторожнее! – крикнула она, и он зашипел, призывая к молчанию.

Он двинулся вперед и тут же услышал вокруг цокот сотен лапок. «Вот так и я ушел в новый мир. Крыса перенесла меня на спине. Все повторяется».

Он остановился под окном. Подоконник нависал футах в девяти над тротуаром.

– Увидимся наверху, – прошипел он крысам, которые немедленно исчезли. Он услышал, как царапают по кирпичу коготки.

Савл подпрыгнул и вцепился в подоконник. Дебора закричала. Она все кричала и кричала и отчаянно за него цеплялась. Его ноги болтались над землей, он скреб по стене тюремными ботинками.

Он велел ей заткнуться, но она не успокоилась. Постепенно в крике появились слова.

– Стойстойстой, – орала она. Савл, опасаясь, что их увидят, подтянулся и приник к окну, распластавшись по стеклу. Потом полез выше, чтобы Дебору не могли услышать на земле.

Он лез наверх по стене. Не так быстро, как Крысиный король, но очень ловко. От ужаса Дебора замолчала. Савл подумал, что знает это чувство, и улыбнулся. Надо бы лезть побыстрее.

Тяжесть тела на спине почти ему не мешала. Да и стена попалась простая. Вся в окнах, трещинах, выступах, водосточных трубах. Но Савл понимал, что Дебора видит сплошную кирпичную стену. Крыша у дома была плоская и даже с перилами. Уцепившись за перила, Савл подтянулся и вместе со своим грузом оказался наверху.

Он поставил Дебору на бетон, и она вцепилась в крышу, часто дыша.

– Извини, я не хотел тебя напугать, – торопливо сказал он, – я знал, что ты не согласишься, если я расскажу заранее, но, честное слово, ты была в безопасности. Я бы не стал тобой рисковать.

Она что-то бессвязно шептала. Он опустился рядом с ней и положил руку ей на плечо. Она вздрогнула, повернулась к нему. Выражение ее лица его удивило. Она дрожала, но совсем не казалась испуганной.

– Как ты это сделал? – выдохнула она. На крыше кишели крысы, стремящиеся доказать свою преданность. Савл поставил Дебору за ноги, потом потянул за рукав. Она не отрывала от него взгляда, но позволила подвести себя к перилам. Уже почти стемнело.

Они были не так и высоко, вокруг них высились отели и жилые дома. Внизу тоже виднелись крыши. Они оказались на средней высоте. Черные ветки в Риджентс-парке загораживали им обзор с одной стороны. Граффити тут стало меньше, но они еще встречались. Там и тут на стенах красовались яркие надписи и рисунки. «Я здесь не первый, – подумал Савл, – а остальные ведь даже не крысы». Он восхищался этими людьми – какие же они храбрые и глупые. Разве не круто залезть на такую высоту и написать прямо на стене слово BOOMBOY?

А для него это ничего не стоит. Он же крыса.

Дебора смотрела на него. Время от времени она посматривала на город, но волновал ее только Савл. Она была изумлена. Савл посмотрел на нее в ответ. Он купался в ее благодарности. Как прекрасно было говорить с человеком. Не с крысой, не с пауком, не с птицей.

– Как, наверное, круто уметь все, что умеют крысы, – сказала она, рассматривая ряды крыс. Они стояли у них за спиной, внимательно слушая. Немного дергались, когда им казалось, что про них забыли, но тут же успокаивались, стоило Савлу к ним повернуться.

– Круто? Вот уж нет. – Он не смог сдержать злости, хотя Дебора его явно не понимала. – Хочешь, расскажу тебе о крысах? Они ничего не делают. Целыми днями. Едят всякий мусор, бегают, ссут на стены, иногда спариваются – ну, я так думаю – и еще дерутся с теми, кто заходит на их территорию. Конечно, они уверены, что для этого и придуман мир. Но на самом деле они ничего из себя не представляют.

– Почти как люди, – весело рассмеялась Дебора, как будто сказала что-то умное. И даже повторила.

– Они совсем не похожи на людей, – тихо сказал Савл, – это тупой старый миф.

Он попросил ее рассказать о себе, и она смутилась. Она не стала объяснять, почему живет на улице, просто пробормотала, что с чем-то не справилась. Савл почувствовал себя виноватым, и вообще ему было неинтересно. Не то чтобы ему не было до нее дела: он волновался за нее, она была таким же изгоем в городе, как и он сам. Он вдруг снова возненавидел правительство – этому его научил отец. Он очень сочувствовал девушке. Но ему хотелось с ней разговаривать не из-за нее самой. Просто она была человеком. Ему бы любой человек сгодился. Пока она говорила и слушала, ему не было дела до того, что именно она говорила. Он спрашивал о ее жизни, потому что ему хотелось поговорить.

Вдруг он услышал звук, похожий на хлопанье тяжелой ткани. Лица коснулся порыв ветра. Он посмотрел наверх и ничего не увидел.

– Знаешь что, – сказал он, – не думай, что крысы интересные. Хочешь пойти ко мне домой?

– Там ужасно пахнет. – Она сморщила нос.

– Нет. Я хочу сходить в свой настоящий дом. – Он говорил спокойно, но при мысли о возвращении у него перехватило дыхание. Ее замечания о крысах напомнили ему, кто он такой. Оторвавшись от Крысиного короля, он захотел вернуться.

Он скучал по отцу.

Дебора обрадовалась. Он снова посадил ее на спину и двинулся вперед, сопровождаемый хвостом крыс. Они шли по Лондону, и он быстро начал узнавать город.

Иногда Дебора прятала лицо у него на плече, иногда опасно откидывалась назад и смеялась. Савл иногда перехватывал ее, чтобы сохранять равновесие.

Он шел не так быстро, как Крысиный король или Ананси, но все равно быстрее человека. Он держался наверху, стараясь не спускаться на землю, как в детской игре. Но иногда ряд крыш обрывался, и ему приходилось лезть вниз по стене, по пожарной лестнице или по водосточной трубе, быстро перебегать улицу и тут же забираться наверх снова.

Вокруг шумели крысы. Они шли за ним, но шли своим собственным путем, то появляясь, то исчезая, то показываясь на глаза, то прячась, то забегая вперед, то отставая. И он постоянно ощущал чье-то еще присутствие. Того, кто тогда хлопал в воздухе. Он еще раз почувствовал слабое дуновение ветра или движение крыльев, мазнувших по лицу. Тогда он лез наверх и не остановился, но запомнил смутное ощущение – как будто за ним следили.

Иногда он останавливался отдышаться и оглядеться. Двигался он быстро. Он ориентировался по фонарям на Эджвер-роуд, идя параллельно им. Когда он оказался на Мэйда-Вейл, огней стало меньше. Дальше он пошел по маршруту девяносто восьмого автобуса, мимо давно знакомых точек – например, мимо башни с красной решеткой сверху.

Здания вокруг стали примерно одной высоты, многоэтажки встречались все реже. Савл знал, где они – прямо перед Килберн-Хай-роуд, где стояли невысокие жилые дома, похожие на загородные. Terra cognita. Родная земля.

Он так быстро перешел дорогу, что Дебора еле это заметила. Савл нырнул в темноту между двумя большими улицами, мечтая скорее добраться домой, в Уиллсден.



Они стояли перед Террагон-Меншен. Савл боялся.

Он задыхался от тревоги. Он слушал тишину, понимая, что все крысы куда-то делись. Он остался вдвоем с Деборой.

Он посмотрел на тусклый кирпич, на окна – в квартирах было темно, только кое-где за тонкими занавесками горел свет. Наверху темнела дыра, в которую выпал отец. Окно до сих пор не застеклили – наверное, из-за расследования, – зато затянули прозрачной пленкой. По краю рамы до сих пор топорщились осколки.

– Мне пришлось отсюда убегать, – шепотом объяснил он Деборе, – мой отец выпал из того окна. Кое-кто думает, что это я его столкнул.

– А это ты? – в ужасе пискнула Дебора, но тут же замолчала.

Он тихо подошел к двери. Она стояла за ним, обнимая себя за плечи, нервно озираясь. Он погладил дверь, бесшумно и без труда открыл замок. Савл пошел по лестнице. Он не издавал ни звука, двигаясь, как во сне. За ним тащилась Дебора. Энтузиазм ее угас, она еле переставляла ноги и, кажется, плакала. Но бесшумно.

Дверь в квартиру крест-накрест заклеили голубым скотчем. Савл посмотрел на нее и не понял, что на самом деле чувствует. Он не сердился и не обижался. На самом деле ему было удивительно спокойно, как будто скотч защищал его дом от посторонних. Как будто он превращал квартиру в мемориальную капсулу.

Савл осторожно потянул скотч. Он легко отклеился, как будто ждал только Савла. Савл открыл дверь и вошел во тьму, в которой погиб его отец.





Глава 18




Было холодно. Так же холодно, как в ту ночь, когда явилась полиция. Савл не стал включать свет. Ему хватало света с улицы. Не теряя времени, он толкнул дверь гостиной и вошел.

Комната была пуста. Вынесли все, но Савл почти этого не заметил. Он смотрел на разбитое окно. Он знал, что это расстроит его, подорвет его силы. Но ведь это просто дыра в стене? Просто дыра? Пленка билась на ветру и трещала.

– Савл, мне страшно…

Он наконец сообразил, что Дебора почти ничего не видит. Она стояла на пороге, не решаясь войти. Она видела только его темный силуэт на фоне темного света фонарей. Савл встряхнулся, злясь на самого себя. Он пользовался ей и при этом забыл, что она живая. Он пересек комнату и обнял Дебору.

Он обнимал ее, и она потянулась ему навстречу. В этом не было никакого секса, хотя он чувствовал, что она ожидала от него каких-то действий и была бы не прочь. Но он бы тогда считал, что поступил нечестно, воспользовался ситуацией. А она ему нравилась, и он ее жалел и был ей очень благодарен. Они стояли, обнявшись, и он вдруг понял, что дрожит не меньше нее. Он еще не до конца стал крысой. А она боялась темноты. И что он мог сделать?

Посреди комнаты лежала книга.

Савл вдруг увидел ее через плечо Деборы. Она почувствовала, как он напрягся, и чуть не закричала от ужаса. Тут же обернулась посмотреть. Он торопливо успокоил ее и извинился. Она не видела книгу в темноте.

Больше в комнате ничего не было. Ни мебели, ни картин, ни телефона, ни других книг. Ничего.

Савл был уверен, что это не совпадение. Они не могли забыть книгу, когда выносили из квартиры все остальное. Савл ее узнал. Старый очень толстый альбом в красном переплете, формата А4, пестрящий закладками. Отцовский альбом для вырезок.

Альбом существовал в жизни Савла всегда. Отец часто вытаскивал его из укромного места и осторожно вырезал из газеты очередную заметку, что-то бормоча себе под нос. Он вклеивал заметку в альбом, а иногда еще и делал пометки на полях красными чернилами. Порой он вообще ничего не наклеивал, просто писал. Часто это происходило из-за каких политических событий, а иногда отец хотел просто сохранить свои рассуждения о жизни. Правда, временами Савл вообще не понимал, почему он пишет.

В детстве эта книга его очаровывала. Он мечтал прочитать ее. Отец показывал ему кое-какие страницы, вырезки о войнах и забастовках, аккуратные красные пометки рядом с ними. Но он говорил, что это его личный дневник и он не даст Савлу читать все подряд. «Здесь много личного, – терпеливо объяснял он, – не для других людей. Только для меня».

Савл высвободился из рук Деборы и взял альбом. Открыл его с конца. Удивительно, но в нем еще оставались чистые страницы. Савл медленно пролистал альбом назад, добрался до последней заполненной страницы. Там оказалась довольно легкомысленная статья из местной газеты. Мероприятие по сбору средств для консерваторов пострадало от нескольких несчастных случаев сразу. Им отключили электричество, участники чем-то отравились, и произошла накладка с регистрацией. Рядом аккуратным отцовским почерком было приписано: «Есть Бог на свете!»

Еще раньше была вклеена статья о длинной забастовке в ливерпульских доках. Отец написал: «Капли информации просачиваются сквозь Стену молчания. Почему конгресс тред-юнионов неэффективен?»

Савл перевернул еще одну страницу и радостно улыбнулся, поняв, что отец прикидывал, что бы взял с собой на необитаемый остров. В верхней части страницы были перечислены классические джазовые композиции (все – со знаком вопроса), а потом шел предварительный список:

1. Элла Фитцджеральд. Что???

2. Strange Fruit.

3. All The Time In The World, Армстронг.

4. Сара Воан, Lullaby of Birdland.

5. Телониус? Бэйси?

6. Бесси Смит.

7. снова Армстронг, Mack the Knife.

8. Интернационал. А почему нет?

Книги: Шекспир и никакой чертовой Библии. Капитал? Манифест коммунистической партии?

Предмет роскоши: телескоп или микроскоп?





Дебора опустилась на колени рядом с Савлом.

– Это дневник моего отца, – объяснил Савл, – посмотри, как мило.

– И как он сюда попал?

– Не знаю… – сказал он после паузы. Говоря, он продолжал переворачивать страницы и просматривать выписки. В основном статьи были о политике, но попадались и просто интересные тексты.

Он читал короткие заметки о египетских грабителях гробниц, об огромных деревьях в Новой Зеландии, о распространении Интернета.

Потом он начал переворачивать по нескольку страниц за раз, иногда пропуская целые годы.

В начале заметок было больше:

07.07.88: Тред-юнионы. Нужно почитать старые дискуссии! Сегодня долго спорил с Дэвидом с работы. Он говорит, что тред-юнионы неэффективны и все такое, и я вроде бы как согласился. Но солидарность жизненно важна! Он этого не понимает. Нужно перечитать, что писал Энгельс о профсоюзах. Смутно помню, что меня его рассуждения очень впечатлили, но я могу и ошибаться. Савл очень мрачный. Не знаю, что с ним происходит. Кажется, я видел книгу о подростковых проблемах, но не помню где. Надо бы ее найти.





Савл ощутил ту же безнадежную любовь, которую чувствовал, показывая Фабиану книгу, подарок отца. Он считал, что это бред, что старик сходит с ума, но на самом деле он просто хотел понять сына. Может быть, это было невозможно. Савл тоже был неправ.

Он листал и листал годы. Дебора прижималась к нему, чтобы согреться.

Он прочитал о споре отца с учителем истории – они обсуждали, что говорить на уроках о Кромвеле.

Не знаю, может, десятилеткам и надо рассказывать о буржуазии, но приукрашивать-то ее зачем. Жуткий человек! (Ирландец, само собой.) И он должен объяснять им природу революции!





Потом Савл прочитал про одну из подружек отца, М. Он ее совсем не помнил. Он знал, что отец никогда не приводил женщин домой. Но не представлял, что в последние шесть или семь лет жизни у отца были романы.

Вот рассказ о праздновании его дня рождения. Он все прекрасно помнил: ему подарили целых два индейских головных убора, и взрослые волновались, не зная, как он к этому отнесется. Он был в полном восторге. Не одна красивая штука из перьев, а целых две! Он помнил, как радовался тогда.

Савл искал самое первое упоминание о самом себе или, может быть, об умершей матери, о которой отец молчал. Тут ему попалась на глаза дата: 02.08.72, единственная запись, сделанная в год его рождения. О самом рождении в дневнике не упоминалось. Вырезки тоже никакой не было. Савл нахмурился, прочитав первые несколько слов.

Прошло несколько недель с момента нападения, о котором я не хочу говорить. Слава богу, что Е. очень сильная. Конечно, она еще всего боится, переулков etc, но ей становится лучше с каждым днем. Спрашиваю, уверена ли она в своем решении. Я бы пошел в полицию. Разве она не хочет, чтобы его нашли? Она говорит, что просто больше не хочет его видеть. Я все думаю, что это ошибка, но решать, конечно, ей. Пытаюсь помогать ей, но это тяжело. Хуже всего, конечно, по ночам. Не знаю, успокаивать ли ее, обнимать или вовсе не трогать. И она сама, кажется, не знает. Бывает совсем плохо, она плачет etc. Что я хожу вокруг до около. Е. делала тест. Она беременна. Конечно, уверенным тут быть нельзя, но я сверил все сроки, и, кажется, ребенок его. Обсуждали аборт, но Е. этого не вынесет. Долго разговаривали и решили, что пусть будет как будет. Никаких заявлений, никто не должен знать. Надеюсь, все будет хорошо. Признаюсь, что мне страшно за ребенка. Не знаю, как я к нему отнесусь. Но я должен быть сильным ради Е.





У Савла к груди вдруг стало пусто.

Дебора что-то говорила ему.

Он почувствовал себя идиотом.

Он понял, чего лишился.

«Дурак, идиот, – твердил он сам себе и одновременно думал: – Пап, ты зря беспокоился. Ты трындец какой сильный. Был».

У него на глаза навернулись слезы, и он снова услышал Дебору.

«Вот что ты потерял», – думал он. И вдруг ему пришло в голову, что она умерла. «Она умерла, но он вел себя со мной как положено. Как он выдержал? Я ее убил, убил его жену! Глядя на меня, он думал об изнасиловании. Он видел тварь, которая убила его жену. Идиот, – думал он, – дядюшка Крыс? А тебе не приходило в голову над этим подумать как следует?»

Сильнее всего его волновали мысли о человеке, который его вырастил, пытался его понять, дарил ему книги, помогая познавать мир. Потому что, глядя на Савла, этот человек видел не убийцу, не потерянную жену, не изнасилование в темном переулке (Савл прекрасно понимал, что насильник возник словно из ниоткуда. Он сам так теперь умел). Глядя на Савла, он видел своего сына. Даже когда обстановка в доме накалилась и Савл изо всех сил делал вид, что ему все равно, толстый старик продолжал видеть в нем своего сына и пытался понять, что же между ними не так. Ему не было дела до жуткой кровавой наследственности. Он сам сделал себя отцом.

Савл не плакал, но щеки у него были мокрые. Разве это не странно? Не грустно? Только узнав, что отец ему не отец, он понял, каким чудесным отцом этот человек был на самом деле.

«Вот она, твоя диалектика, папа».

Савл невольно улыбнулся.

Только потеряв отца, он обрел его снова. После многих лет отчуждения.

Он помнил, как ехал на широких плечах смотреть на могилу матери. Он убил ее, убил жену своего отца, а отец осторожно поставил его на землю и дал ему цветы – положить на могилу. Он оплакивал отца, который был предан убийце своей жены, ребенку насильника; который решил любить его – и любил.



Он повторял себе, что был слишком глуп. Его мучила одна мысль. Если Крысиный король соврал на эту тему… и тут его мысль замирала.

Если он соврал об этом, о чем еще он врал?

Кто убил отца?

Он припомнил кое-что из рассказов Крысиного короля. Давних рассказов, еще из прошлой жизни. «Я незваный гость, – говорил он, – я убил самозванца».

За словами терялся смысл. Было в них какое-то бессмысленное хвастовство, дурацкое самовосхваление. Но Савл теперь на все смотрел по-другому. Холодная ярость зрела в нем. Он понимал, как сильно ненавидит Крысиного короля.

Своего настоящего отца.





Глава 19




Дверь в квартиру открылась.

Савл и Дебора сидели на полу, прижавшись друг к другу. Она бормотала какие-то слова утешения. Когда петли тихо скрипнули, оба одновременно подняли головы.

Савл тихо встал, все еще сжимая в руках альбом. Дебора хныкала и тоже пыталась подняться. В дверях показалось чье-то лицо.

Дебора схватилась за Савла и тихо вскрикнула. Савл готов был взорваться, но, когда его глаза немного привыкли к свету, он замер в нерешительности.

Человек в дверях радостно улыбался. Длинные светлые волосы грязными прядями свисали на лицо. Губы растягивались в ребячливой усмешке. Он сделал шаг вперед.

Больше всего он походил на шута.

– То-то мне показалось, что я кого-то слышал! – воскликнул он. Савл выпрямился и нахмурился. – Я ночь за ночью проводил здесь, твердя, что это глупо, что, конечно, ты сюда никогда не придешь… но ты пришел! – Он посмотрел на альбом в руках Савла. – О, ты нашел мою книжечку. Я хотел все о тебе узнать. Решил, что найду здесь что-нибудь интересное.

Он всмотрелся в красные глаза Савла и расплылся в улыбке еще сильнее.

– А ты не знал, что ли? – Улыбка делалась все шире. – Хорошо. Это кое-что объясняет. Я подумал, что ты как-то быстро сошелся с убийцей своего так называемого отца.

Савл отвел глаза.

«Ну разумеется, – горько подумал он, – кто же еще».

Человек внимательно изучал его.

– Я понимаю, что кровь не водица, но зачем бы ему что-то говорить тебе? – Он покачался на пятках, сунул руки в карманы. – Я давно хотел поговорить с тобой. О тебе ходили разные слухи! Вообще о тебе говорят уже много лет. Так много мест, так много возможностей… Я побывал везде… гонялся за самыми невероятными преступлениями. Знаешь, стоило мне услышать о странном ограблении, непонятном убийстве, вообще о чем-то необычном, на что человек не способен, я тут же несся туда. Полиция порой бывает полезна. – Он усмехнулся. – Так много нераскрытых дел… и вот я здесь. – Он снова усмехнулся. – Я почувствовал его запах и понял, что найду тебя, Савл.

– Кто ты? – выдохнул Савл.

Человек мило улыбнулся, но не ответил. Казалось, он в первый раз увидел Дебору.

– Привет! Господи, ну и ночка у тебя выдалась. – Он засмеялся и сделал шаг вперед. Дебора цеплялась за Савла и настороженно смотрела на другого человека.

– Так или иначе, – легко сказал он, протягивая к ней руку, – боюсь, что ты меня не интересуешь.

Он схватил ее за запястье и вырвал из объятий Савла. Савл слишком поздно понял, что человек схватил Дебору – он медленно опустил голову и посмотрел туда, где она только что стояла. Внутренний голос надрывался, крича, чтобы он двигался.

Савл с трудом поднял голову. Воздух, казалось, загустел.

Человек запустил руку в волосы Деборе. Савл подался вперед, пытаясь помешать ему, но человек, все еще широко улыбаясь, коротко взглянул на девушку и ударил ее кулаком в челюсть, как раз в ту секунду, когда она открыла рот, чтобы закричать. Он сломал ей челюсть, и кровь хлынула из прокушенного языка. Крик замер на губах, запузырилась кровь. Пока Савл медленно, очень медленно, двигался к ним, человек развернулся на носках, потянул девушку за голову, дернул вверх, вывернул ей шею и впечатал Дебору лицом в стену.

Потом отпустил тело и повернулся к Савлу.

Савл закричал, не веря своим глазам. Тело Деборы сползло по стене и рухнуло на пол. Оно еще подергивалось, пока отмирали нервные окончания. Разбитое перекошенное лицо слепо смотрело на Савла, тело тряслось в смертном танце, пятки стучали по полу, кровь пузырилась на губах.

Савл взревел и бросился на человека, собрав все свои крысиные силы.

– Я тебе сердце вырву! – заорал он.

Высокий человек легко увернулся от удара, все еще широко улыбаясь. Лениво размахнулся и ударил Савла в лицо.

Савл увидел удар, попытался увернуться, но не успел, и кулак мазнул его по скуле. Савла развернуло, он тяжело упал на пол. Раздался мерзкий резкий звук. Человек стоял, вытянув губы, и насвистывал несколько веселеньких нот. Он взглянул на Савла, и глаза его вспыхнули. Мелодия изменилась, стала беспорядочной и злобной. Савл не обращал на нее внимания, пытаясь отползти. Мелодия оборвалась.

– Выходит, это правда, – прошипел Флейтист. Его вежливый голос дрогнул. Казалось, что его сейчас стошнит. Он бесился: – Черт, ты не человек и не крыса, и что с тобой делать? Да как ты посмел?

Взгляд у него стал диким.

– Не верю, что ты такой идиот, крысеныш. Зачем ты пришел сюда? – Флейтист приближался. Он весь дрожал, но потом все-таки справился с собой. – Я тебя убью и скину твое тело в канализацию. Там тебя найдет твой папаша, и я буду играть для него и заставлю его плясать, пока он не устанет. Тогда я убью и его тоже.

Савл собрался, увернулся, неуклюже пнул Флейтиста по яйцам. Тот схватил его за ногу и резко дернул. Савл рухнул на спину, задохнувшись. Флейтист все это время болтал, весело и оживленно.

– Я Властелин танца, я Голос, и, когда я приказываю прыгнуть, люди прыгают. Все, кроме тебя. И я тебя убью. Ты жалкий недоносок. Если ты не танцуешь под мою музыку, тебе не место в моем мире. Я ждал этого двадцать пять лет, и вот оно, секретное оружие крыс, супероружие, полукровка. – Он покачал головой и сочувственно сморщил нос. Опустился на колени рядом с Савлом, который силился вдохнуть, пытался поднять голову.

– Теперь я тебя убью.

Послышался пронзительный скрежет, и оба посмотрели наверх. Кто-то со страшным треском разорвал пленку на окне, ворвался в квартиру и бросился на Флейтиста. Врезался в него и отшвырнул от лежавшего на полу Савла. Савл кое-как сел и увидел, что безукоризненно одетый человек душит Флейтиста. Тот задергался, отбросил своего противника через всю комнату.

Это был Лоплоп, кричавший от ужаса. Он схватил Савла и бросился к окну, но короткий чистый звук остановил его. Савл обернулся и увидел, что Флейтист встал и свистнул. Послышалась простая текучая мелодия, Лоплоп замер на месте. Савл повернулся к Флейтисту и увидел удивление у него на лице. Глаза его светились.

Савл отвернулся, нащупал стену за спиной. За Лоплопом лежало тело Деборы, и кровь расплывалась по полу. Слева шел вперед Флейтист, продолжая свистеть. Лоплоп двигался вперед, глядя перед собой невидящими глазами, вытянув руки, переступая в такт песне Флейтиста.

Савл попытался проскользнуть мимо Лоплопа, но не смог. Пальцы сомкнулись у него на шее. Владыка птиц навалился на него и начал душить, не глядя на Савла и слушая музыку. Он был не тяжелым, но тело его оказалось жестким, как железо. Савл бил его, колотил, пинал. Лоплоп не обращал на это внимания. Перед глазами у Савла почернело, но он увидел Флейтиста в углу комнаты. Тот потирал шею, и кровь бросилась Савлу в голову, и стальные когти Лоплопа ей не помешали. Савл широко развел руки, сложил ладони чашечками в точности так, как отец учил его никогда не делать, «даже если ты просто играешь». Савл изо всех сил хлопнул Лоплопа по ушам.

Лоплоп закричал и дернулся, выгнул спину. Руки у него задрожали. Савл со всей своей крысиной силой загнал воздух ему глубоко в уши, разорвав тонкие перепонки, и воздух хлынул в плоть, терзая ее, как кислота.

Лоплоп трясся от боли.

Савл выкатился из-под него. Флейтист снова навис над ним, размахивая флейтой, как дубинкой. Савл сумел только немного откатиться в сторону и почувствовал, что флейта опустилась на плечо вместо лица. Он снова увернулся, и второй удар пришелся в грудь, выбив из нее весь воздух.

Лоплоп ощупью пробирался вдоль стены. Кажется, лишившись слуха, он заодно и ослеп.

Флейтист схватил флейту обеими руками, оседлал Савла, прижав его руки к полу коленями, поднял флейту, как ритуальный кинжал, собираясь вонзить ее в грудь Савла. Савл заорал от ужаса.

Лоплоп все еще кричал, и его голос слился с голосом Савла. Воздух дрожал от мешанины звуков. Лоплоп почувствовал вибрации, повернулся и пинком выбил флейту из рук Флейтиста. Флейтист заревел и потянулся за ней. Лоплоп выхватил Савла у него из-под ног и потащил к окну. Лоплоп все еще кричал и не замолчал, даже выбравшись на подоконник. Продолжая кричать, он обхватил Савла правой рукой и шагнул в темноту.



Лоплоп орал, и Савл не мог различить своего собственного крика. Он закрыл глаза, чувствуя сопротивление ветра, и стал ждать удара об землю. Удара все не было. Он приоткрыл глаза и увидел, как мимо летят огни. Он все еще падал, не слыша ничего, кроме воя.

Потом он открыл глаза и понял, что дышать ему тяжело, потому что Лоплоп обхватил его ногами, и что земля несется не навстречу ему, а параллельно, и что он не падает, а летит.

Он летел спиной вперед и не видел Лоплопа. Ноги короля птиц, обтянутые элегантными брюками с Сэвил-роуд, обхватили его под мышками. Террагон-меншен все уменьшался. Савл видел худую фигуру в окне отцовской квартиры и даже, кажется, услышал слабый свист.

В грязной темноте Уиллсдена деревья казались нелепыми неровными пятнами. Вдруг из них взвились стаи голубей, воробьев и скворцов, разбуженные чарами Флейтиста. Они покружились в воздухе, как поднятый ветром мусор, а потом рванулись вперед стремительно и четко, как в математической модели.

Они слетались к Флейтисту со всех сторон, пикировали на его сутулые плечи и тут же поднимались снова, пытаясь хлопать крыльями и одновременно тащить за собой Флейтиста.

– Он за нами гонится! – в страхе прохрипел Савл. И вспомнил, что Лоплоп его не слышит и что он не тащит Флейтиста вместе с другими птицами только потому, что оглох.

Савл дергался в крепких объятиях Лоплопа. Под ним неслись улицы. Сам он болтался между небесами и холодной землей. Крики Лоплопа превратились в стоны, он пытался успокоить сам себя. За ними стая птиц тащила Флейтиста по воздуху. Иногда птицы отставали или падали, совершенно измотанные, и их место тут же занимали другие, вцеплялись в одежду и плоть Флейтиста и тянули его в разные стороны. Он дергался в воздухе, как пьяная бабочка.

Он догонял.

Луна блеснула на воде. Внизу показалась железная дорога. Лоплоп начал спускаться по спирали.

Савл подергал его за ноги, крикнул, чтобы он летел дальше, но Лоплоп чуть не терял сознание и не слышал ничего, кроме крика у себя в голове. Савл разглядел внизу широкую дорогу и неровную красную поверхность, но Лоплоп завертелся, и все это пропало из виду. Флейтист приближался, оставляя за собой клочки своей свиты, похожие на обрывки одежды.

Они падали. Внизу веером расходились рельсы, потом снова показалось красное поле – крыши сотен автобусов, прижавшихся друг к другу. Они опускались к станции Вестборн-парк, где во мраке под Уэстуэем сходились автобусные и железнодорожные маршруты.

Они скользнули в темноту и рухнули на землю. Савла оторвало от Лоплопа. Он несколько раз перевернулся и поднялся, весь в грязи и пыли. Лоплоп лежал в нескольких футах от него, замерев в странной позе. Голову он обхватил руками, а зад выставил вверх.

Рядом темнел вход на автовокзал. Чуть в стороне виднелся двор с автобусами, который Савл видел с воздуха. В здании перед ним были еще сотни автобусов. Они стояли очень тесно, как кусочки пазла, который каждый день приходилось собирать и разбирать заново. Выехать из гаража автобусы могли только в определенном порядке. Любые два автобуса разделяло не больше двух футов. Вместе получался лабиринт.

Костюм Лоплопа изорвался и был весь в грязи.

С неба рывками спускался Флейтист. Савл похромал в здание вокзала, таща за собой Лоплопа. Он спрятался за ближайшим автобусом, внешней стеной красного лабиринта. Взял Лоплопа за ногу и потащил за собой. Лоплоп встрепенулся, но снова затих. Он тяжело дышал. Савл бешено оглядывался. Он слышал, как крылья рассекают воздух, возвещая прибытие Флейтиста, слышал свист самого Владыки танца. Пронесся порыв ветра, и Флейтист влетел в холодный зал, оставляя за собой шлейф из перьев.

Свист затих. Птицы в панике разлетелись, и Савл услышал глухой стук – Флейтист приземлился на крышу соседнего автобуса. Сначала слышно было только улетающих птиц, потом загрохотали шаги.

Савл отпустил ноги Лоплопа и прижался к автобусу. Он крался вдоль борта, стараясь не шуметь. В нем пробудились звериные инстинкты. Он не издавал ни звука.

Это оказался старый двухэтажный автобус с открытой задней площадкой. Савл бесшумно юркнул на нее, когда шаги приблизились.

Флейтист медленно шел по крышам, иногда перепрыгивая с одной на другую.

Шаги приближались, и Савл медленно и тихо поднялся по ступенькам.

Снова послышался звук прыжка, и автобус дрогнул – Флейтист перебрался на его крышу и пошел вперед.

Было темно. Савл пятился, ощупывая ряды сидений. Хватался за поручни, как будто автобус ехал и трясся. Нижняя челюсть отвисла, придавая ему глупый вид. Савл смотрел в потолок, следя за шагами на крыше. Флейтист прошел крышу по диагонали, как раз к тому месту, где приземлились Савл и Лоплоп. Потом подошел к краю, и у Савла замерло сердце. Флейтист пролетел мимо окна. Савл замер, но ничего не произошло. Флейтист его не заметил. Савл присел, пополз вперед. Осторожно поднял голову, чтобы видеть, что происходит. Ухватился за раму руками. Теперь он выглядел как человек с картинки про «Килроя».

Внизу Флейтист склонился над Лоплопом. Он коснулся его одной рукой – как случайный прохожий, который увидел человека, плачущего прямо посреди улицы. Одежда Флейтиста была изорвана птичьими коготками, из-под нее сочилось красное.

Савл ждал. Флейтист не тронул Лоплопа. Он оставил его страдать в кровавой тишине. Он встал и медленно повернулся. Савл присел и затаил дыхание. Он вдруг вспомнил гротескный тустеп, который Флейтист станцевал с Деборой, и его охватили слабость, бешенство, страх и отвращение к себе. Он дышал быстро и часто, спрятав лицо в колени, съежившись в темном автобусе.

Снизу, от двери, донесся свист. Страх придал Савлу сил. Флейтист заговорил так же любезно и лениво, как всегда.

– Не забывай, крысеныш, что я чувствую твой запах, – на лестнице послышались шаги, и Савл пополз в другую часть автобуса, – думаешь, можно жить, есть и спать в канализации и ничем не вонять? Ну, Савл…

Темная фигура появилась на лестнице. Савл встал.

– Я Властелин танца, Савл. Ты еще не понял? Ты думаешь, что сможешь уйти от меня? Ты уже мертв, Савл. Потому что ты не хочешь танцевать под мою дудку.

В голосе его послышалась ярость. Он сделал шаг вперед, и слабый свет из гаража осветил его лицо. Крысиным глазам Савла этого хватило.

Лицо Флейтиста было мертвенно-бледным, полностью лишенным красок. Волосы он когда-то стянул в аккуратный хвост, но крошечные коготки растрепали их, и теперь пряди волос спадали на лицо и перехлестывали шею, как будто хотели удавить Флейтиста. Одежда была изорвана, растянута и разодрана во все стороны, забрызгана кровью. Везде краснели крошечные ранки, на молочно-белом лице кровь размазалась полосами. А вот выражение этого лица было спокойным и веселым. Таким же радостным, как тогда, когда он здоровался с Савлом, когда уничтожил Дебору… эта радость пропала только на мгновение, когда Савл не стал танцевать.

– Савл, – весело сказал он и поднял руки. Сделал шаг вперед. – Савл, я не садист, – улыбнулся он. Протянул руку и коснулся стального поручня. Схватил его двумя руками. Начал выворачивать поручень, содрогаясь от немыслимого усилия. Сталь медленно, очень медленно поддавалась и, наконец, громко треснула. Флейтист не отводил взгляда от Савла, и лицо его не менялось. Он дернул за отломанный поручень, и тот оторвался окончательно. В руках Флейтиста сверкнула изогнутая металлическая труба.

– Я не хочу делать тебе больно. – Он двинулся дальше. – Но ты умрешь, потому что не хочешь танцевать. Умрешь прямо сейчас.

Труба сверкнула в воздухе электрической дугой, и Савл зашипел, увидев это движение, уклонился с нервной грацией грызуна. Импровизированная дубинка вспорола обивку сиденья, и обрывки поролона взлетели в воздух.

Флейтист был невероятно, сокрушительно силен. Крысиная сила Савла, которой он так гордился, рядом с ним ничего не стоила. Савл увернулся от удара и бросился в переднюю часть автобуса. Вспомнил Дебору и задохнулся от гнева. В душе его бушевала то крысиная, то человеческая ярость. Он хотел впиться клыками в горло Флейтисту, и избить его, и размозжить ему голову, вспороть ему брюхо острыми когтями. И ничего этого он сделать не мог, потому что ему не хватало силы. Флейтист убил бы его.

Флейтист выпрямился, замер и улыбнулся.

– Хватит, – сказал он и бросился вперед, замахиваясь трубой, как копьем.

Савл заверещал в ужасе, но звериные рефлексы снова помогли ему увернуться.

Прыгнув, он понял, что мимо Флейтиста ему не пройти, и тогда прижал колени к груди и изо всех сил выбросил их вперед, выбив стекло, и бросился в окно, как ныряльщик. Стекло осыпалось вокруг него миллионами осколков, обдирая кожу.

Он пролетел расстояние между двумя автобусами одного маршрута, стоявшими рядом в лабиринте. На высоте пятнадцати футов от земли он разбил кулаком второе стекло, и его руки и плечи исчезли внутри второго автобуса раньше, чем ноги покинули предыдущий. Звон разбившегося стекла, еще не утихший в ушах, слился с новым звоном. Савл скатился с сиденья, и стекло осыпалось вокруг, как конфетти.

Он слышал, как звенят снаружи мелкие осколки, как падают на землю. Встал, дрожа, не обращая внимания на ушибы и порезы. Побежал к лестнице в задней части автобуса. За спиной он услышал злобный крик, громкий звон, и в изогнутом зеркале над лестницей Савл увидел, как лопнуло еще одно окно и Флейтист влетел в него ногами вперед, приземлился на сиденье, вытянул шею, высматривая Савла. Вскочил, не тратя больше времени на разговоры, и бросился на Савла.

Савл сбежал по лестнице и выскочил наружу, побежал по темному проходу между красными громадами, терялся в лабиринте. Остановился, присел и затаил дыхание.

Вдали послышались шаги и крик.

– Какого хрена тут происходит?

«Господи, – подумал Савл, – чертова охрана».

Сердце у него билось, как басовая партия в джангл-треке.

Тяжелые шаги охранника звучали уже совсем близко, он пыхтел и сопел. Савл замер, пытаясь уловить еще какой-нибудь звук, понять, где Флейтист.

Ничего не вышло.

В проходе между автобусами внезапно возник толстый мужчина средних лет, одетый в серую форму. Мгновение они глупо смотрели друг на друга, а потом одновременно сдвинулись с места. Охранник пошел на Савла, замахиваясь резиновой дубинкой, открыв рот, чтобы закричать, но Савл легко поднырнул под дубинку и выбил ее из рук охранника. Заломил ему руку, зажал рот и прошипел в ухо:

– Здесь бродит очень опасный человек. Он тебя убьет. Вали отсюда быстро!

Охранник яростно заморгал.

– Понял? – прошептал Савл.

Охранник решительно кивнул, оглядываясь вокруг в поисках дубинки. Его явно напугала легкость, с которой его разоружили.

Савл отпустил его, и он побежал прочь. Но когда он добрался до последнего автобуса, взвыла флейта, и охранник замер на месте.

Савл бросился к нему, влепил ему две пощечины, толкнул охранника, но он уже впал в экстаз, преданно глядя куда-то за плечо Савлу.

Потом он с неожиданной силой оттолкнул Савла и поскакал в красный лабиринт, как ребенок.

– Твою мать, – выдохнул Савл, догнал охранника, пнул его в спину. Но тот продолжал двигаться, не обращая внимания на Савла. Флейта теперь звучала ближе, и Савл схватил охранника, пытаясь заткнуть ему уши, но тот, ставший вдруг невероятно сильным, с явным знанием дела ударил его локтем в пах и коленом в солнечное сплетение. Савл сложился пополам, не в силах дышать. Он в ужасе смотрел, как охранник исчезает, и пытался вдохнуть.

Потом выпрямился и побрел следом.

В сердце лабиринта оказалось пустое пространство. Странная крошечная комнатка со стенами из стекла и красного металла. Своеобразная монашеская келья площадью футов шесть. Добравшись до центра, Савл повернул за угол и остановился в углу кельи.

Перед ним стоял Флейтист, прижавший флейту к губам. Он смотрел на Савла через голову охранника, который выделывал странные коленца, повинуясь флейте.

Савл схватил охранника за плечи и оттащил в сторону. Он повернулся, и Савл увидел, что из одного глаза у него торчит осколок стекла и что все лицо залито густой кровью.

Савл закричал, и Флейтист прекратил игру. Охранник озадаченно остановился, покачал головой и поднял руку. Не успел он нащупать стекло, как за спиной у него мелькнуло серебро, и охранник рухнул на асфальт. Темная и густая кровь полилась из пробитой головы.

Савл замер.

Флейтист стоял рядом с ним, обтирая флейту.

– Я хотел тебе показать, на что я способен. – Он говорил очень тихо и не смотрел вверх, как учитель, который очень расстроен, но старается не повышать голос. – Ты, кажется, просто не веришь в меня. Ты считаешь, что если тебе плевать на мою музыку, то и всем остальным тоже. А я хотел просто показать, как внимательно меня слушают. Хотел, чтобы понял. Перед смертью.



Савл прыгнул вверх.

Даже Флейтист на мгновение замер от удивления, когда Савл схватился за боковое зеркало одного из автобусов, качнулся и забросил ноги в окно второго этажа. Флейтист тут же бросился за ним, заткнув флейту за пояс. Савл не пытался прятаться, он просто опять кинулся в окно, перепрыгнул в соседний автобус, встал, снова прыгнул вперед, не обращая внимания на раны и боль. Он снова и снова прыгал вперед, проламывая стекла, усыпая землю осколками. Флейтист шел за ним. Савл рвался к выходу, он хотел выбраться на открытое пространство.

У него получилось. Группируясь для прыжка в очередное окно, он понял, что не видит в двух футах перед собой очередного автобуса. Впереди виднелось окно в стене гаража. Где-то за ним стоял дом. Савл вырвался из последнего автобуса и уцепился за окно. От дома его отделял провал в земле, широкая расселина, на дне которой виднелись рельсы. А вот от рельсов Савла не отделяло почти ничего. Только высокий металлический забор и долгое падение.

Савл слышал, что Флейтист все еще гонится за ним. Ряды автобусов тряслись от тяжелых ударов. Савл выбил последнее окно. Сжался, выпрыгнул наружу и вцепился в тусклый металлический забор. Забор тряхнуло под его весом, но Савл прижался к нему всем телом, стараясь восстановить равновесие. Потом немного продвинулся вниз и оглянулся на выбитое окно.

Из окна выглянул Флейтист. Он больше не улыбался. Савл бросился вниз по металлической сетке. Это походило то ли на демонстрацию крысиной ловкости, то ли на падение, то ли на контролируемое скольжение. На мгновение он взглянул наверх и увидел, что Флейтист пытается последовать за ним. Но Савл уже оказался слишком далеко: Флейтист не умел цепляться за забор и ползать, как ползают крысы.

– Черт! – прохрипел он, выхватил флейту и поднес к губам. Птицы начали возвращаться. Они снова садились ему на плечи.

Рельсы тянулись в обе стороны, уходя далеко за горизонт. Над головой высились огромные здания. Савл побежал по шпалам куда-то на восток. Оглянувшись, он увидел, как птицы облепили темную фигуру на подоконнике. Савл безнадежно бежал вперед и едва не зарыдал от восторга, услышав скрежет металла, приглушенный грохот и поняв, что приближается поезд. Обернувшись, он увидел огни.

Он подался в сторону, освобождая поезду дорогу, побежал вдоль путей. «Скорее», – молча молил он, пока фары, которые он невольно сравнивал с глазами, медленно приближались. Над фарами темнела похожая на пугало фигура Флейтиста.

Поезд был уже совсем близко, и Савл улыбался на бегу, хотя кожу жгло и дергало от ран. Флейтист был уже так близко, что Савл различал его лицо, но поезд промчался мимо, и, когда он сбросил ход на повороте, Савл догнал его и вцепился в последний вагон, как дзюдоист в противника, изо всех сил сжимая пальцами выступы на металле.

Он забрался на крышу и лег, раскинув руки, держась за края. Поезд начал набирать скорость. Савл заерзал, лежа на животе, развернулся, вытянул шею и увидел разъяренное лицо Флейтиста. Тот болтался в воздухе, продолжая наигрывать на флейте, и умирающие птицы несли его вперед над лишенным крыши тоннелем. Но теперь Флейтист уже не мог поймать Савла.

А потом поезд разогнался еще сильнее, и Флейтист стал похож сначала на куклу, потом на пятнышко в воздухе, а потом Савл перестал его различать. Вместо этого он стал смотреть на дома вдоль путей.

В окнах он видел свет и движение и понимал, что люди в них просто жили. Готовили чай, писали отчеты, занимались сексом, читали книги, смотрели телевизор, дрались или мирно умирали в своей постели. Город не волновало, что Савл мог погибнуть, что он раскрыл секрет своего происхождения, что таинственное существо, вооруженное флейтой, собиралось убить Короля крыс.



Дома наверху были красивы и бесстрастны. Савл понял, что очень устал, что дрожит и истекает кровью, что у него на глазах погибли два человека, убитые силой, которой плевать было, живы ли они или мертвы. Он ощутил приближение чего-то и, опустив голову, заплакал. Впереди темнел туннель, в который летел мусор. Порыв теплого воздуха ударил Савла, как боксерская перчатка, рассеянный городской свет погас, и Савл исчез под землей.





Часть пятая. Духи




Глава 20




Фабиан тряхнул головой и скрутил дреды в несколько тугих пучков. Голова болела ужасно. Он лежал в кровати и строил рожи зеркалу, стоявшему на столе.

Поодаль лежала его «незавершенная работа» – на этом настаивал его куратор. Слева две трети огромного холста были покрыты блестящей краской из баллончика и яркими акриловыми пятнами, справа виднелись бледные буквы, кое-как прорисованные карандашом и углем. Он давно забросил этот проект, но все же при взгляде на него испытывал прилив гордости.

Это была своеобразная иллюминированная рукопись девяностых. Буквы представляли собой гибрид средневековой каллиграфии и традиционного для граффити шрифта. Весь холст, шесть футов на восемь, занимали три строчки: «Иногда я хочу забыться в вере / и тогда обращаюсь к джанглу/ В драм-энд-бейсе моя жизнь».

Он придумал фразу, которая начиналась с буквы И, потому что эту букву легко было украсить миниатюрами. Буква вышла большая, заключенная в рамку, а вокруг нее теснились листья конопли, колонки, портреты разных парней и девчонок, похожих на мрачных зомби Кита Харинга и других уличных художников Нью-Йорка.

Остальные буквы были темные, но не матово-черные. Их окружали цветные контуры и неоновые полосы. В углу, под надписью, прятались полицейские, похожие на чертей. В наше время лозунги на плакатах должны быть ироничными. Фабиан знал правила и не рисковал их нарушать, потому черти, лезущие из ада, были нелепы, как в худших кошмарах святого Антония и Свит Свибэка.

В правом верхнем углу планировались танцоры, адепты культа, которые смогли выбраться из городского болота, невнятного серого лабиринта в центре картины, и попасть в драм-энд-бейсовый рай. Фигуры бились в яростном танце, но художник очень старался сделать их лица похожими на лица со старых картин: глупые, невыразительные, спокойные. Потому что индивидуальность – он хорошо помнил, как излагал это своему преподавателю, – в джангл-клубе имеет не больше значения, чем в церкви тринадцатого века. Поэтому он любил джангл, потому он нервничал из-за джангла и порой боялся его. Поэтому он придумал такой двусмысленный текст.

Когда Наташа делала какой-нибудь политически неоднозначный трек, он всегда наезжал на нее. Она отбивалась, утверждала, что он ничем не интересуется, и Фабиан злился. Сам он старался не касаться этой темы, но сразу же начинал ругаться, если кто-то заводил об этом речь. Это все идет из Средневековья, объяснял он. Показная роскошь клубов так же бездарна и помпезна, как выспренние манеры диджеев. Чем не феодализм?

Сначала его куратор мялся и хмыкал, сомневаясь в проекте, но потом Фабиан намекнул, что он просто не может по достоинству оценить место джангла в современной поп-культуре, и проект был немедленно утвержден. Любой преподаватель художественного колледжа лучше бы умер, чем признал, что не понимает чего-то в молодежной культуре.

Но сейчас Фабиан не мог сосредоточиться на своей «Литургии джангла», хотя очень ей гордился.

Он вообще не мог думать ни о чем, кроме пропавших друзей.

Первым исчез Савл, и его исчезновение было загадочно и окружено ореолом немыслимой жестокости. Потом Кай – далеко не так драматично, но тоже таинственно. Фабиан никак не мог начать всерьез беспокоиться за Кая, хотя не видел его уже несколько недель, может, даже больше. Он побаивался, но Кай всегда был таким легкомысленным и рассеянным, что невозможно было представить, чтобы он попал в беду. Но все равно это было неприятно и непонятно. Никто не знал, куда он делся. Даже соседи по квартире, которые уже волновались, заплатит ли он свою часть аренды вовремя.

А теперь он еще боялся, что может потерять Наташу. При этой мысли Фабиан помрачнел и заерзал по кровати. Он злился на Наташу. Она и в лучшие времена была одержима своей музыкой, но если уж на нее находило вдохновение, все делалось еще хуже. Сейчас она носилась с треками, которые писала вместе с Питом. Пит Фабиану не нравился, слишком уж он был странный. Сейчас она готовила что-то к «Джангл-террору», который должен был скоро состояться в Элефант-энд-Касле, и уже несколько дней не звонила Фабиану.

Это все из-за Савла, думал он. Савла сложно было назвать лидером их компании, но после его таинственного исчезновения из камеры пропало что-то, что их всех объединяло. Фабиану было одиноко.

Он очень скучал по Савлу и злился на него. Он злился на всех своих друзей. На Наташу, которая не понимала, как ему нужна, и не могла отложить свой гребаный секвенсор и поговорить с ним о Савле. Он был уверен, что она тоже скучает, просто не хочет об этом говорить – такой уж она долбаный контрол-фрик. Иногда она могла вдруг вставить смутный намек и тут же меняла тему. Но она терпеливо слушала Фабиана. Однако при этом она отказывалась говорить по душам и делиться своими страхами – а зачем еще нужны друзья? Откровенничал всегда только Фабиан. Она не знала или предпочитала не знать, что это его мучает.

Или Савл. На Савла Фабиан тоже злился. Почему друг не давал о себе знать? Он понимал, что в жизни Савла наверняка происходит что-то невероятное, раз уж он порвал отношения с Фабианом, и это было обидно. И очень хотелось узнать, что же случилось! Иногда он боялся, что Савл умер, что его убила полиция и выдумала эту странную историю, чтобы отвести от себя подозрения, или его втянули во что-то совсем жуткое – тут он вяло фантазировал о «Триадах», об итальянской мафии в Лондоне и черт знает о чем еще – и что его просто устранили.

Часто это казалось ему самым правдоподобным вариантом. Только так можно было объяснить убийство полицейских и побег Савла, но Фабиан не верил, что Савл ему бы ничего не рассказал. Это было совершенно невероятно. Тогда ему приходилось думать, что, может быть, Савл действительно убил всех этих людей и своего отца, а в это Фабиан тоже не верил, но тогда… да что же произошло?

Фабиан оглядел комнату, краски, коробки от кассет, шмотки, диски, постеры, чашки, обертки, пыль, бумажки, книжки, блокноты, ручки, холсты, осколки стекла для скульптур, тарелки, открытки, отстающие обои. Ему было одиноко и грустно.





* * *


Наташа так привыкла к виду из окна, что не замечала его. Это была ее tabula rasa, чистый лист, который можно было заполнить музыкой. Она смотрела на него столько часов и столько дней, особенно после исчезновения Савла и появления Пита, что он как будто превратился в ничто. Наташа почти познала дзен.

Тюлевые занавески, пошлые следы пребывания предыдущего жильца, которые ей было лень убрать. Они слегка колыхались и трепетали по краям. Сквозь ровную белизну видны деревья – как раз там, где ветки отходят от ствола. Зимой ветки голые, черные и жалкие. Сначала прозрачные занавески, потом темные наросты на стволе деревьев, путаница сучьев и толстых веток. За ними горит фонарь.

Когда темнело и шел дождь, Наташа садилась у окна, просовывала голову под занавески и смотрела на фонарь. Его лучи проходили сквозь кроны и освещали каждую веточку. Вокруг фонаря светлел круг веток, и тысячи капель дождя отражали свет. Когда Наташа вертела головой, нимб вокруг фонаря тоже двигался. Фонарь походил на жирного паука в центре древесной паутины.

Сейчас был день, и фонарь не горел. Силуэт его темнел за занавеской, Наташа смотрела на него – и не видела. За фонарем виднелись дома на другой стороне улицы. Детская, маленький кабинет. Кухня. Крыши. Бледная черепица – из комнаты было незаметно, что она красная. За крышами высились другие здания, памятники архитектуры, каких полно в Западном Лондоне. Приземистые, огромные, массивные. А за ними было небо в облаках. Их пышная масса то дергалась, то извивалась, то двигалась, но в целом не менялась совершенно.

Наташа прекрасно знала эту панораму. Если бы что-то изменилось или пропало, она бы сразу же это заметила. Но сейчас она видела, что все как всегда, то есть не видела ничего вообще. Она представляла себе все до малейших деталей, и поэтому пейзаж стал невидимым.

Иногда ей казалось, что она сама плывет в облаках. Она чувствовала себя очень легкой.

Она думала о Савле и думала о свой басовой партии, размышляла, где он может быть, и слышала музыку у себя в голове. Где же Пит? Она хотела услышать его флейту. Пора было записать кое-что для «Города ветров». Она поняла вдруг, что не может сосредоточиться. Она уже несколько дней боялась и тревожилась. Но ей все равно хотелось записать флейту.

Наташа думала только о флейте и даже хотела убрать из комнаты все лишнее. Кровать, телефон, чашки, стоявшие у подушки. Она хотела закрыть дверь, забыть остальную часть квартиры и просто смотреть в окно, прямо сквозь занавеску, как сквозь разбавленное молоко. Ей не нужны были другие звуки, кроме еле уловимого шума с улицы и ее собственного секвенсора, с помощью которого она сплела бы свой «Город ветров».



Пару недель назад, когда звонил Фабиан, она рассказала ему об этом треке, и он тут же пошутил над названием. Типа это что, песня о человеке, который обожрался фасоли, или что-то в этом роде. Она бросила трубку и долго кляла Фабиана, говорила, что он козел и дебил. Она пыталась забыть про эту шутку или взглянуть на нее его глазами, но все равно считала, что он неправ. Она стала гораздо хуже думать о Фабиане. Хотя, может быть, нужно просто было дать ему послушать трек.

Услышав слово «ветер», он не мог удержаться от своих детсадовских шуточек. Наташа не понимала этой анальной фиксации. Это все для пацанов. Но как показать ему то, что видела она, когда придумывала это название, когда играла музыку, когда создавала нечто, от чего обрывалось сердце?

Начиналось все с какого-то пафосного джангбита, а потом потихоньку вступало пианино. Она обработала звук так, что в нем не осталось ничего человеческого. Обычно она ничего такого не делала. Клавишные, которые так часто убивают джангл, низводя его до хауса и идиотских клубов Ибицы, здесь рассказывали об уничтожении всего человеческого. Они жалобно и грустно плакали, как призрак. Клавишные пытались вспомнить, что такое меланхолия, и показать ее всем. «Что это? Это грусть?» – как бы спрашивали они. Я не помню. А под клавишами она на долю секунды накладывала шум радиопомех, неслышный человеческому уху.

Она очень долго искала этот шум, записывая отрывки со всех радиостанций, забраковала их все, но потом все же нашла именно то, что хотела.

За клавишами вступал ритм, который повторялся несколько раз с большими перерывами, разрывая музыку. Поначалу шел снейр-барабан, быстрый и глухой, звук, похожий на хоровое пение, взлетал и переходил в электронную оркестровку надуманных эмоций, лишенных настоящего чувства.

Потом вступал бас.

Очень скромный бас, один удар, пауза, еще удар, пауза, удар, длинная пауза… два удара и возврат к началу. На этом фоне снова появлялись обрывки радиопомех, на этот раз более длинные, они повторялись в случайном порядке и наконец переходили в постоянный шум. Казалось, что кто-то пытается заглушить музыку белым шумом. Она гордилась этими помехами. Она создала их специально, настроившись на станцию на короткой волне и тут же потеряв ее, чтобы сквозь треск и шорох слышались голоса, которые как будто хотели выйти на связь, но тут же пропадали в сплошном шуме.

Радио существует для общения. Здесь оно пропадало, жульничало, забывало о смысле своего существования, как и клавишные. Люди не могли найти этот город.

Потому что Наташа создавала именно город. Она неслась по воздуху на огромной скорости между высокими заброшенными зданиями, серыми, огромными, полуразрушенными, пустыми, разношерстными. Она тщательно рисовала эту картину, отдавая ей очень много времени, вплетая в трек сотни намеков на присутствие человека, сотни голосов, которые хотели что-то сказать, сотни тупиков и разочарований.

И, втянув своего слушателя в город, оставив его в полном одиночестве, Наташа обрушивала на него Ветер.

Вдруг врывалась флейта и начинала передразнивать обрывки радиоголосов. Этот трюк она стянула из альбома Стивена Райха, который бог знает где услышала. Композитор заставил скрипки подражать человеческому голосу. Помехи повторялись раз за разом, ритм тоже, и бездушные клавишные, а потом помехи делались громче, а флейта эхом звучала еще несколько мгновений и наконец исчезала. Порывы ветра гоняли мусор по улицам, снова и снова. А потом появлялись две партии флейты разом, они накладывались друг на друга, сплетались и сливались в жуткую какофонию, они были то музыкой, то жестокой силой природы, то фальшивили, то рассказывали о городе, то вторгались в него, и город тут же менял их под себя. Флейта долго плакала и визжала где-то на фоне, прорываясь сквозь все другие звуки, заглушая их, принижая, запугивая. Помехи продолжали слышаться на фоне, но флейта уничтожала их. Клавиши звучали, но партия их сокращалась раз за разом, пока не превращалась в единственную ноту, отсчитывающую ритм, как метроном. Потом исчезала и она. Умолкала флейта, и оставался только ветер. Флейта, белый шум, барабаны, бас исчезали, оставляя только голый четкий ритм.

Город Ветров, огромный мегаполис, заброшенный, полуразрушенный, одинокий, покинутый, стоял, пока по нему не прокатывалось цунами ветра, пока торнадо флейты не проносилось по улицам, передразнивая жалкие людские голоса и выгоняя их из города, как перекати-поле, и город не оставался совершенно чистым и таким же заброшенным. Даже из радиопомех исчезали призраки людских голосов, оставляя только шум. Бульвары, парки, предместья и центр города принадлежали теперь только ветру. Они стали собственностью ветра.

Это и был Город Ветров, над которым так ржал Фабиан.



После этой шутки она не могла с ним больше разговаривать.

Вот Пит все понимал. Услышав отрывки, он сказал, что это она все понимает. Что она понимает его.

Пит страстно влюбился в этот трек. Наташа думала, что ему нравилась идея мира, оказавшегося во власти Ветра.



Маленькая квартира в Уиллсдене стала постоянным кошмаром Кроули. Его больше не обманывала ее невыразительная обстановка. Эта квартира была мотором. Генератором ужасов.

Он сидел на корточках, вглядываясь в очередное изуродованное лицо.

Квартира пропиталась насилием. В ней жила какая-то странная притягательная сила, заставлявшая людей калечить друг друга. Кроули казалось, что он как будто перенесся назад во времени. «Вот мы и снова тут», – думал он, разглядывая обезображенную кровавую маску.

Так было и в первый раз, когда он увидел отца Савла на лужайке. Хотя, конечно, его не так методично избивали, как эту жертву. Может быть, он пытался убежать. Может быть, именно поэтому он был не так страшно искалечен. Он знал, что, останься в квартире, он не просто умрет, а превратится в кровавое месиво. Он не хотел умирать, как насекомое, поэтому и выпрыгнул из окна, чтобы погибнуть как человек.

Кроули покачал головой. Он сходил с ума и не мог с собой справиться. Он снова был здесь.

Баркер с расплющенным лицом. Пейдж, который сам себе смотрел за спину.

И еще одна жертва на этом алтаре. Девушка лежала на спине, и пол вокруг нее стал липким от крови. Лицо ее было вмято внутрь. Кроули посмотрел на дверь. На дереве остались брызги крови, слюны и слизи. Вот туда-то ее и ударили лицом.

Кроули смутно припоминал, как ночью, во сне, чувство долга погнало его по темному коридору. Он стоял в той же гостиной, в которой оказался сейчас, и раз за разом оглядывался, как собака, гоняющаяся за собственным хвостом. Он не мог стоять спокойно, потому что знал: как только он остановится, кто-то придет и размозжит ему голову.

Он никогда не видел во сне Савла.





* * *


Вошел Бейли, протолкался через толпу людей в форме:

– Никаких следов, сэр. Только здесь. Вот это.

– Херрин что-то нашел?

– Он говорит с дежурным, которого утром вызвали на автовокзал. Куча автобусов разбита. И еще охранник. Они считают, что он погиб не из-за осколка стекла в глазу. Что его ударили по голове тонкой длинной палкой.

– И снова наша дубинка, – буркнул Кроули, – слишком тонкая, как по мне. Все предпочитают что-нибудь поувесистее. Но если ты так же силен, как наш убийца, тонкая дубинка подойдет лучше. Чем меньше площадь удара, тем больше давление.

– Наш убийца, сэр?

Кроули посмотрел на Бейли. Тот смутился. Вид у него был настороженным.

Кроули понимал, что Бейли считает, будто начальник зря тратит время. На необычные преступления он реагировал совсем не так, как Кроули. Полагаясь на суровый и категоричный здравый смысл, он счел Савла злодеем и уже не удивлялся при виде кровавой бойни.

– Что? – спросил Кроули.

– Как-то вы неуверенно говорите, сэр. Вы полагаете, что это не Гарамонд? А почему?

Кроули тряхнул головой, как будто отгоняя надоедливого комара. Бейли ретировался.

«Да, у меня есть кое-какие основания, – думал Кроули, – я его допрашивал и видел. Это не он, храни его господь. А если он, значит, с ним случилось что-то страшное в ночь после допроса. Он так изменился, что стал совсем другим человеком. И тогда я все равно прав, Савл Гарамонд этого не делал, и мне плевать, что вы с Херрином думаете. Самодовольные идиоты».

Ничего не получалось. Мертвый охранник в Уэстборн-Гроув явно стал жертвой того же человека, который убил двух полицейских и девушку, лежавшую в луже собственной крови. Но полицию вызвали на автовокзал через несколько минут после того, как жители Террагон-Меншен сообщили о диких криках и грохоте. Уэстборн-Гроув слишком далеко от Уиллсдена. До него просто не добраться за такое время. Выходит, тот, кто повыбивал стекла в автобусах и убил беднягу охранника, просто не мог убить девушку.

Разумеется, Херрин и Бейли тут никакой проблемы не видели. Кто-то перепутал время. Люди в Уиллсдене ошиблись на полчасика. Или люди в Уэстборн-Гроув. Или все ошиблись, минут на пятнадцать. Так много людей не могло ошибиться одновременно? Да? И что тогда, по-вашему, произошло, сэр?

Ответа у Кроули не было.

Его заинтересовало сообщение, что, пока Савл – или кто-то другой – громил гараж, – из него доносилась музыка. Говорили об этом неуверенно, но вроде бы оттуда слышался высокий звук вроде флейты или свирели. Кроули знал, что Савл ни на чем не играет, хотя он наверняка фанател по всякой танцевальной музыке вроде той, которую сочиняла его молчаливая подружка Наташа. И откуда тогда флейта?

Кроули знал, какую версию утвердят. Савл стал серийным убийцей. Серийным убийцам нужны ритуалы. Они всегда возвращаются на место первого убийства. А играть музыку на месте преступления – это что, не ритуал? Возможно, он играл на флейте и во время смерти неизвестного мужчины в метро. Кроули был уверен, что это преступление из той же серии. К тому же оба случая были связаны с общественным транспортом, тоже вряд ли совпадение.

Почему Савл забросил танцевальную музыку? Почему начал играть что-то, что все называли фолк-музыкой? Конечно, это все было неточно…

Но Кроули постоянно думал, что на вокзале играл кто-то другой. Почему нет? Почему Савл? Может быть, тот, другой человек, передразнивал Савла, играя совсем несвойственную ему музыку? Кроули вдруг выпрямился. Длинная, тонкая, легкая дубинка. Металлическая: это было очевидно по следу. И убийце она нравилась, он использовал ее постоянно. От преступления к преступлению. И играл там музыку.

– Бейли! – рявкнул Кроули.

Огромный, сердитый на босса полицейский возник рядом. Услышав вопрос Кроули, он закатил глаза:

– Бейли, кто-то из друзей Савла играет на флейте?





Глава 21




Глубоко под Лондоном брел Крысиный король. Через плечо он перекинул мешок с едой, который крепко держал одной рукой. Следов он не оставлял, шаги делал длинные. Он бесшумно пробирался по воде.

При его приближении крысы разбегались. Те, что похрабрее, задерживались, чтобы подразнить его. Его запах они знали хорошо и привыкли презирать его. Крысиный король не обращал на них внимания. Он шел дальше. Глаза у него были черные.

Он крался, как тать в ночи. Маленький, грязный, трусливый, никому не нужный. Сложно было понять, зачем он живет.

Он нырнул в грязную воду, снял крышку, скользнул в темноту и оказался в своем каплевидном тронном зале. Отряхнулся и шагнул к трону.

Савл вышел у него из-за спины. Размахнулся отломанной ножкой стула и изо всех сил ударил Крысиного короля по затылку.

Крысиный король взмахнул руками, вскрикнул от боли и упал. Перевернулся, хватаясь за голову, попытался встать.

Еда рассыпалась по грязному полу.

Савл стоял над ним, весь дрожа, крепко сжав зубы. Он снова и снова замахивался ножкой стула.

Крысиный король оказался вертким, как ртуть. Он уходил от ударов Савла и отползал, шипя и ощупывая кровоточащую голову.

Потом посмотрел на Савла.

Лицо Савла превратилось в мозаику синяков, ран и ссадин. Крысиный король затих и стал разглядывать Савла. В грязном желтом свете поблескивали оскаленные зубы. Дышал он тяжело. Скрюченные пальцы Короля готовы были вцепиться в любого.

Но Савл ударил его прежде, чем Крысиный король успел пошевелиться. Он колотил его кулаками и дубинкой, а Крысиный король когтями рванул Савла по животу, разорвал рубашку, оставил кровавую полосу на теле.

Савл снова и снова бил его, бормоча себе под нос:

– И какого хрена там делал Лоплоп?

Хрясь.

Крысиный король увернулся. Дубинка громко грохнула об пол.

– Ты велел ему следить за мной, а? – Хрясь. – И докладывать тебе?

Хрясь. На этот раз Савл попал, и Крысиный король завопил в бешенстве. Потом зарычал и набросился на Савла, выставив когти, и Савл тоже вскрикнул и замахнулся дубинкой с новой силой. Они кружили по темному залу, оскальзываясь на плесени и объедках, передвигаясь то на двух ногах, то на четырех. Савл и Крысиный король как будто балансировали на грани разных эволюционных видов, становясь то людьми, то животными.

– Что, Лоплоп должен был послать тебе сообщение? С птицей? Птичка собиралась доложить, куда я делся?

Он снова нападал, и Крысиный король снова отступал, отказываясь вступать в бой, пытаясь рвануть когтями и убежать, сверкая зубами в темноте.

– А если Лоплоп случайно сказал обо мне кому-то еще? Сделал из меня чертову приманку?

Крысиный король перехватил дубинку правой рукой и яростно вгрызся в нее. Дубинка треснула и развалилась. Савла это не остановило, он схватил Крысиного короля за засаленные лацканы, швырнул в грязь и уселся сверху.

– Сам-то ты не появился там, дерьмо крысиное. Побоялся Флейтиста. Посмотри, что он со мной сделал, говнюк. Ты просто оказался не готов, и ты, и Ананси, – и бедный старый Лоплоп сражался с ним в одиночку. – Савл коленями прижал руки Крысиного короля к полу и принялся размеренно колотить его по лицу. Но Крысиный король все равно извивался и дергался, и многие из ударов не достигали цели.

Савл приблизил лицо к Крысиному королю и посмотрел ему прямо в глаза.

– Тебе насрать, что я мог погибнуть. Лишь бы я прихватил с собой Флейтиста. И я знаю, что это ты убил моего отца, ты, ублюдок, насильник, урод, ты, дерьма кусок, а вовсе не гребаный Флейтист.

– Нет! – выкрикнул Крысиный король и содрогнулся, сбросив с себя Савла. Он перекатился по полу и встал в горделивой позе у своего трона, одновременно умудряясь пригибаться и высоко держать голову. Когти его сверкали, клыки блестели от слюны. Он походил на дикое животное. Савл отполз назад по грязи, попытался встать и выпрямиться.

– Я не трогал твоего отца, дурак! Я убил самозванца!

Это слово как будто повисло в воздухе. Крысиный король снова заговорил:

– Это я твой отец.

– Ты, ублюдок, мне не отец. Ты стремный старый урод и чудовище, – тут же ответил Савл, – да, твоя кровь течет в моих жилах, но ты козел и насильник, и в гробу я тебя видал.

Савл хлопнул себя по лбу и горько рассмеялся.

– Как ты меня, а. «Твоя мать была крысой, а я твой дядя». Очаровательно. Развел меня, как младенца. – Савл помедлил и злобно ткнул пальцем в Крысиного короля. – И этот гребаный отморозок Флейтист, который хочет меня убить, вообще бы обо мне не узнал, если бы не ты.

Савл сел и обхватил голову руками. Крысиный король наблюдал за ним.

– Я же все понял, – бормотал Савл. – И не могу перестать об этом думать. Ты убил моего отца, дерьмо, а потом напустил на меня каких-то гребаных духов тьмы, дал им мой чертов адрес и понадеялся, что я побегу к папочке?

Савл с отвращением тряхнул головой. От презрения и ненависти его выворачивало.

– Отстань от меня. Ничего не выйдет.

– Ну и что ты будешь делать? – презрительно спросил Крысиный король и подошел к Савлу. – Чего ты хочешь? Мы родня. Полжизни назад я ушел, оставив тебя на руках этого жирного мудака. Я понимаю, почему ты стал размазней. Вот только пора вернуться к своему отцу, к королю воров. Мы с тобой одной крови.

Савл посмотрел на него.

– Нет уж, говнюк. Ничего мне от тебя не нужно. – Савл встал. – Я ухожу. – Он обошел трон и повернулся к Королю. – Сам решай свои проблемы с Флейтистом. Я ему нужен только из-за тебя. Ты хвастался мной, дерьмо такое. Тебе плевать на семью. Ты изнасиловал мою мать, чтобы сотворить себе оружие. Флейтист это знает. Он назвал меня тайным оружием. Я знаю, что для тебя значу. Я знаю, что могу с ним справиться, потому что он надо мной не властен. Но я ему нужен только из-за тебя. Поэтому слушай сюда. – Савл пятился к выходу из зала. – Ты занимайся Флейтистом, а я займусь своей жизнью. Договорились?

Савл посмотрел Крысиному королю в глаза, плохо видные в темноте, и вышел.



Он вылез из канализации. Прочь, к небу. На крышу. На воздух. Савл ощупал свои синяки и ссадины и почувствовал, как натянулась вокруг них кожа. Он смотрел на Лондон, раскинувшийся внизу. Преисподняя грозила разверзнуться прямо там. Было темно. В его жизни теперь всегда было темно. Он сделался ночной тварью.

Болело все тело. Ныла голова, исцарапанные руки гудели, мышцы жгло. Но он не мог стоять спокойно. Ему хотелось двигаться, хотелось выжечь боль из тела. Он бесцельно бегал между антеннами и дымоходами, грациозный и гибкий, как гиббон. Вдруг ему страшно захотелось есть, но он еще задержался на крыше, побегал по ней и попрыгал. Потом пересек лабиринты вокзала Сент-Панкрасс и помчался по крышам, которые изгибались, как хвосты динозавров.

Здесь царили арки. Сомнительные маленькие фирмочки боролись за свободное пространство, забивались в странные дыры под железнодорожными путями. Они заявляли о себе яркими вывесками.

ОФИСНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ ДЕШЕВО. С ДОСТАВКОЙ





Савл спустился на улицу. Он пытался направить в нужное русло свой энтузиазм, затопивший его после ссоры с Крысиным королем. Он был на грани и готов был в любое мгновение разразиться слезами или забиться в истерике. Лондон очаровывал его.

Из-за угла послышались шаги. Савл сразу понял, что это женщина на каблуках. Храбрая какая. Гулять в одиночку по ночам. Он не хотел ее пугать, поэтому прижался к стене и соскользнул на землю. Пусть думает, что он просто напился и спит.

Каблучки простучали мимо, и он вдруг почувствовал себя страшно одиноким и бездомным. При мысли о Деборе перехватило горло. Потом он стал думать об отце.

И сразу же решил, что у него нет на это времени. Он вскочил и направился, ведомый запахом, к помойке своего странного королевства, мира, где на улицах не было жилых домов, где стояли только странные конторы, выстроенные еще в викторианские времена.

Добыча оказалась скудной. Домашний мусор сюда не выбрасывали, и Савл побрел обратно к Кингс-Кросс. Он добрался до района круглосуточных забегаловок и нагреб себе огромную кучу еды. Он играл сам с собой в игру, запрещая себе приступать к трапезе, пока не соберет всего, чего ему хочется.

Он сел в тупике у китайского ресторанчика, в тени мусорного бака, и полюбовался собранными объедками. Горы жирного мяса и лапши.

Савл жрал. Ему казалось, что он не ел уже несколько дней. Он хотел заполнить пустоту в себе, вытеснить все, что осталось в прошлом.

Крысиный король использовал его как наживку, но этот план провалился. Флейтист его опередил.

Обжираясь, он чувствовал слабое подобие того прилива сил, который накатил на него, когда он в первый раз ел еду с помойки. Найденную еду. Крысиную еду.

Флейтист все еще хотел его убить. Теперь, пожалуй, даже сильнее. Савл прикинул, что он появится довольно скоро.

Он решил, что наступила новая глава его жизни. Без Крысиного короля. Без канализации. Он ел и ел, пока у него не раздулся живот, а потом снова залез на крышу.

Савл чувствовал, что сейчас лопнет, но не от еды, а от чего-то, что родилось внутри него.

Он вдруг подумал, что должен был сойти с ума, но почему-то не сошел.

Он слышал, как бормочет под ним Лондон. Вслушиваясь в эти звуки, он постепенно разделил их на составляющие: шум машин, разговоры, музыку. Ему показалось, что музыка звучит везде, как будто сотни разных ритмов сплетаются в огромный ковер у него под ногами. Небоскребы стали иглами, которые подхватывали нити музыки и соединяли их вместе, затягивали вокруг Савла. А он оказался центром, острием, крючком, на который наматывалась музыка. Она становилась все громче и громче. Рэп, классика, соул, хаус, техно, опера, фолк, джаз и джангл, снова джангл, вся музыка в конечном итоге сводится к басу и ударным.

Он уже много недель не слушал музыки. С тех пор, как за ним пришел Крысиный король. Савл успел подзабыть, что это такое. И теперь ему показалось, что он просыпается. Он слышал музыку совсем по-другому.

Он понял, что завоевал этот город. Он сидел на крыше неизвестного здания и смотрел на Лондон под таким углом, под которым никто не должен был на него смотреть. Он разгадал заговор архитектуры, помешал зданиям тиранить своих создателей, ограничивать их, сдерживать их движения. Эти монолитные творения рук человеческих оборачивались против своих творцов, спокойно объявляя себя главными. Они не подчинялись людям, прямо как чудовище Франкенштейна, но они делали это исподтишка, и позиционная война оказывалась куда более действенна.

Савл беззаботно сорвался с места и побежал по крышам и стенам Лондона.

Он не мог откладывать проблему дальше.

Сначала он обдумал свое положение.

Крысиного короля рядом не было. Ананси был сам за себя, он бы сделал что угодно, лишь бы защитить свое царство. Лоплоп сошел с ума и оглох, а может, и умер.

Флейтист хотел убить их всех.

Савл остался один. Он понимал, что у него нет плана, но ощущал странное умиротворение. Он ничего не мог сделать. Он просто ждал Флейтиста. Но тем временем он мог спуститься под землю, мог изучить Лондон, мог найти своих друзей…

Теперь он их боялся. Когда он позволял себе думать о них, то скучал до боли, но сам он теперь изменился и опасался, что не сможет остаться им другом. Что он им скажет? Он живет теперь в ином мире.

А может быть, и нет. Он вдруг злобно подумал, что может жить где хочет. Разве не это заявил ему Крысиный король при первой встрече. Он живет там, где ему хочется. И даже если он оказался в разных мирах со своими друзьями, он все равно может их навестить.

Савл понял, как сильно ему хотелось увидеть Фабиана.

И тут же вспомнил, что Флейтист хочет убить его именно за то, что он умеет перемещаться между мирами. Вспомнив о Флейтисте, он ощутил укол одиночества, а потом понял, что чувствует запах крыс. Что этот запах теперь везде сопровождает его. Он встал.

Он осознал наконец, что запах Лондона – это и есть запах крыс.

Он зашипел, привлекая внимание, и маленькие головки высунулись из кучи мусора. Он быстро отдал приказ, и крысы рядами двинулись к нему, сначала неуверенно, потом быстро. Он крикнул, чтобы они привели подкрепление, и поток грязных бурых тушек залил крышу. Они вылезали из дымоходов, пожарных выходов, тихих уголков, затянули крышу как будто пленкой, они сбились в кучу вокруг него, подергиваясь от еле сдерживаемого гнева, они ждали его приказа, как бомба, застывшая за мгновение до взрыва.

Он понял, что ему не придется выходить против Флейтиста одному.

Все крысы Лондона были на его стороне.





Глава 22




Иногда, в перерывах между сном, едой, джанглом и встречами с Питом, Наташа вспоминала о чем-то еще.

У нее возникало чувство, что она кому-то нужна.

Она не понимала, для чего, но потом ей позвонили. Она растерянно взяла трубку.

– Таша, йо!

Голос был странный, радостный, но слышно было плохо. Наташа не узнала звонящего.

– Таша, ты где там? Это Пальцы. Я получил твое сообщение про Террор, и все ок, никаких проблем. Влепим тебя в афишу, типа ты знаменитость. Никто не признается, что никогда про тебя не слышал. – Человек в трубке заржал.

Наташа пробормотала, что ничего не понимает.

Последовала длинная пауза.

– Эй, Таш, ты мне факс отправляла. Типа пару недель назад. Говорила, что хочешь что-то замутить на Джанглист-терроре. Ну так хорошо. Я хотел спросить, какое имя на афишу ставить, мы заказываем новую партию. Взорвем Кэмден. С твоей помощью, конечно.

Имя? Наташа собралась, прижала трубку к уху, сделала вид, что прекрасно понимает происходящее.

– Давай… Рудгерл К.

Это имя она обычно использовала. Этого хотел человек в телефоне? Постепенно она начала вспоминать и понимать. Джанглист-террор в Элефант-энд-Касле. Точно. Она радостно улыбнулась. Она хотела там выступить? Она не помнила, но она же сможет сыграть «Город ветров», а почему нет…

Три Пальца повесил трубку. Кажется, он волновался, но Наташа пообещала прийти в назначенный день и рассказать всем. Она еще довольно долго стояла с трубкой у уха. Звонок ее совсем запутал, но потом нежные руки коснулись ее головы и отобрали трубку.

Она поняла, что пришел Пит, и расслабилась. Он положил трубку на базу, развернул Наташу лицом к себе. Она не помнила, сколько времени он с ней. Она смотрела на него и блаженно улыбалась.

– Совсем забыл тебе сказать. Думаю, нам не стоит упускать возможность рассказать миру о том, что мы делаем. Сыграем «Город ветров», ладно?

Наташа кивнула и улыбнулась.

Пит улыбнулась в ответ. Наташа видела его лицо. Оно казалось израненным. Длинные тонкие царапины только украшали его, но на самом деле она их толком не заметила. Слишком радостно он улыбался. Лицо у него было очень бледное, но он улыбался, как всегда, глядя на нее распахнутыми глазами. Он был такой милый… такой молодой… она улыбнулась.

Пит отошел на пару шагов, держа ее руку в своей.

– Давай поиграем, Наташа.

– Конечно, – выдохнула она. Это было бы прекрасно. Немного драм-энд-бейса. Она сможет раствориться в нем, перебирать мелодии, сочетать их друг с другом. Может быть, они смогут сыграть «Город ветров».



Всех друзей Савла, кроме Кая, уже давно опросили. Глядя на листок бумаги, зажатый в ладони, Кроули ощутил неприятный холодок в желудке. Он боялся, что знает, где Кай.

Он чувствовал себя нелепо, как коп из американского сериала, который действует по наитию и утверждает, что у него чутье. Он попытался сопоставить данные осмотра истерзанного тела в метро и информацию о Кае, приятеле Савла, который пропал пару недель назад.

Какое-то время Кроули носился с идеей, что за всем этим может стоять Кай. Было очень просто решить, что та бойня была делом рук другого пропавшего человека. Но эту версию он держал при себе. Его нежелание признавать Савла убийцей всем остальным казалось идиотским, и он понимал почему. Но все равно оставалось что-то… какие-то мысли бродили у него в голове… что-то не складывалось. Он видел Савла. Дело было в чем-то еще.

Он рисковал потерять контроль над расследованием. Он царапал на бумаге какие-то схемы, а потом по-дружески просил лаборантов об услуге, потому что действовать по обычным каналам было слишком рискованно. Он не мог участвовать в мозговых штурмах вместе с остальными и оценивать версии, потому что они прекрасно знали, кого именно ищут. Они искали Савла Гарамонда, опасного преступника, сбежавшего из тюрьмы.

Поэтому Кроули воздерживался от обсуждений, с помощью которых раскрыл свои самые главные дела. Он боялся, что без них будет вариться в собственных догадках, не сможет ничего придумать и никто не воспримет его всерьез. Но выбора у него не было. Кроули остался один.

Предположим, Кай убийца. Но от этой версии ему пришлось отказаться. Кай не был близко знаком ни с одним из главных героев драмы. У него было еще меньше мотива, чем у Савла. Он даже физически был слабее.

А еще его группа крови совпадала с группой той крови, которая покрывала стены на станции Морнингтон-Кресент.

И фрагменты челюсти, которые удалось найти, тоже, судя по всему, принадлежали Каю.

Ничего определенного. Не при такой степени сохранности тела. Но Кроули верил, что знает, кто это был.

И все равно не мог поверить, что им нужен Савл. Но ему не с кем было поговорить об этом.

А еще он ни с кем не мог разделить свою жалость. Жалость, которая переполняла его изо дня в день, жалость, которая вытесняла ужас, гнев, отвращение, страх и недоумение. Огромная жалость к Савлу. Потому что, если он окажется прав, если не Савл стоит за всем этим, значит, он попал в огромную беду, и вокруг него вертится калейдоскоп жестоких и странных убийств. Если Кроули казался себе одиноким и изолированным от окружающих, то Савл был по-настоящему одинок.



Фабиан вернулся в свою комнату, и ему немедленно снова стало плохо. Теперь его не угнетало одиночество только в те часы, когда он садился на велик и колесил по Лондону. Он все больше и больше времени проводил в седле, сжигая калории из фастфуда, которым в основном питался. Он и так был худым, но многие часы поездок согнали с него последние унции лишнего жира. Теперь от него остались только кожа и мышцы.

Он проезжал по морозу многие мили, и кожа у него горела. Он противно потел от напряжения, и ему становилось еще холоднее.

Он ехал прямо на юг, к Брикстон-Хилл, мимо тюрьмы, через Стритем, к Митчему. Здесь уже начинался пригород, дома становились ниже, магазины делались одинаковыми и скучными. Он ехал и ехал, по большим развязкам, по маленьким улочкам, останавливался на поворотах, переезжал дорогу по светофору, коротко кивал тем, кого пропускал, вклинивался перед «Порше» и не обращал внимания на то, что на него злятся.

Этим теперь ограничивалась социальная жизнь Фабиана. Он общался только с людьми, которые проезжали мимо него. Никаких близких отношений у него не осталось. Он не понимал, что происходит.

Поэтому он ездил и ездил, останавливался купить чипсов, шоколадку или апельсинового сока, ел, прислонив велосипед к выцветшей рекламе мороженого или дешевого ксерокса где-нибудь около убогого магазинчика или газетного киоска.

А потом он возвращался на дорогу, к мимолетным встречам на асфальте, к опасному флирту с легковушками и грузовиками. Общества для Фабиана больше не существовало. Единственные социальные контакты, которые ему остались, сводились к сигналам и подмигиванию фарами, грубостью и вежливостью на языке транспорта. Только в таких случаях его кто-то замечал и что-то делал из-за него.

Фабиану было больно от одиночества.



Мигал автоответчик. Фабиан нажал кнопку и услышал голос того полицейского, Кроули. Он, кажется, был в отчаянии, и Фабиан не думал, что проблема только в записи. Фабиан ощутил презрение и злобу, как всегда при разговоре с полицией.

– …пектор Кроули, мистер Моррис. Простите… я хотел спросить, не могли вы мне помочь еще раз. У меня всего пара вопросов. Я хотел поговорить о вашем друге Кае. Может быть, вы мне позвоните?

Пауза.

– Мистер Моррис, а вы не играете на флейте? А может, кто-то из друзей Савла играет? Или ваших?

Фабиан замер. Он не слышал, что еще сказал Кроули. Запись продолжалась еще минуту, потом закончилась.

По телу пробежали мурашки. Фабиан судорожно ткнул в кнопку перемотки.

– …позвоните. Мистер Моррис, а вы не играете на флейте?

Занемевшими пальцами Фабиан потыкал в кнопку, выслушал номер, который оставил Кроули, вбил его в телефон. Зачем ему это знать? Почему? Он не понимал.

Было занято. Приятный женский голос сказал, что его поставили в очередь.

– Мать твою! – заорал Фабиан и швырнул трубку. Трубка отскочила от стола и повисла на шнуре. В трубке громко гудело.

Фабиана трясло. Он схватил велосипед, протащил его по узкому коридору и вышвырнул на улицу. Хлопнул дверью. От адреналина и ужаса его тошнило. Он выехал на дорогу и рванул к Наташиному дому.

Без всяких реверансов. Он нырял между машинами, не обращая внимания на мат и гудки. Резко заворачивал за угол, так что пешеходы еле успевали отпрыгнуть в сторону.

«Господи, господи, господи, – думал он, – зачем ему это знать? Что он выяснил? Что натворил человек, который играет на флейте?»

Бог знает как оказавшись на мосту, Фабиан понял, что каждую секунду рисковал жизнью. Он как будто на время потерял сознание, потому что не помнил, как проехал по всем улицам, ведущим к реке.

Кровь пульсировала в жилах. Кружилась голова. Холодный ветер ударил в лицо и немного освежил Фабиана.

Он увидел впереди несколько телефонных будок и снова почувствовал, как он одинок. Дал по тормозам, соскочил с велосипеда и побежал вперед. Велосипед упал, колеса еще вращались. Ближайшая будка оказалась пустой, Фабиан обшарил карманы и нашел пятьдесят пенсов. Набрал номер Кроули.

«999 набери, идиот!» – велел он себе, но Кроули уже взял трубку.

– Кроули у телефона.

– Кроули, это Фабиан. – Он еле мог говорить и глотал целые слова. – Кроули, немедленно приезжайте к дому Наташи. Встретимся там.

– Тихо, Фабиан. Что происходит?

– Просто приезжайте, мать вашу! Флейта! Гребаная флейта! – Он бросил трубку.

Что он с ней сделал? Фабиан побежал к велосипеду. Педали все еще медленно крутились. Этот странный урод, который просто возник из ниоткуда. Господи. Он думал, что у нее с ним роман, и это объяснило бы их странное поведение и неприязнь со стороны Пита. Но что если… что если это еще не все? Что узнал Кроули?

Он уже подъезжал к Наташиному дому. Лондон сиял огнями. Фабиан не слышал шума машин, он полагался только на зрение.

Еще один резкий поворот – и он на Ледброук-Гроув. Он вдруг почувствовал, что насквозь промок от пота. День был холодный и мрачный, и влажная кожа мерзла. Фабиану хотелось плакать. Он ничего не мог сделать, совсем ничего, он потерял контроль над жизнью.

Он повернул на Наташину улицу. Там, как всегда, никого не было. Звон в ушах прекратился, и он услышал драм-энд-бейс, который всегда звучал у него в голове здесь. Мечтательная, очень тихая и печальная мелодия. Она медленно вползла ему в голову.

Он спрыгнул с велосипеда и бросил его у двери.

Потом нажал на кнопку звонка и не отпускал, пока не увидел за матовым стеклом приближающуюся фигуру.

Наташа открыла ему дверь.

Фабиану показалось, что она обдолбанная: рассеянная, глаза мутные. Но, приглядевшись, он увидел, какая она бледная и худая, и понял, что это еще хуже наркоты.

Она улыбнулась, увидев его, и посмотрела затуманенными глазами.

– Фаб? Привет, чего такое? – Голос у нее был усталый, но она подняла руку, чтобы стукнуться кулаками.

Фабиан схватил ее за руку, и она удивленно посмотрела на него. Прижался губами к уху и зашептал дрожащим голосом:

– Таш, слышь, Пит здесь?

Она посмотрела на него, нахмурилась непонимающе, кивнула:

– Ну да. Мы репетируем. К террору.

Фабиан крепко ее обнял:

– Таш, надо валить. Пожалуйста, пойдем со мной. Я все объясню, обещаю, но сейчас иди со мной.

– Нет. – Она не рассердилась и не удивилась. Просто высвободилась из его рук и попыталась закрыть дверь. – Мне нужно с ним поиграть.

Фабиан распахнул дверь и схватил Наташу. Зажал ей рот правой рукой. Она вырывалась, вытаращив глаза, но он потащил ее прочь. Лихорадочно зашептал:

– Таш, пожалуйста, ты не понимаешь, он как-то связан с этим всем, давай свалим отсюда.

– Фабиан, привет! Как дела?

На лестнице появился Пит. Посмотрел на них сверху вниз, мило улыбаясь.

Фабиан замер. Наташа тоже.

Фабиан посмотрел Питу в лицо. Лицо было бледное, покрытое жуткими красными воспаленными царапинами. Он пытался, как обычно, выглядеть дружелюбным, но глаза его выдавали: взгляд жестче, чем обычно, и глаза открыты чуть шире.

Фабиан понял, что очень боится Пита. Когда же приедет Кроули?

– Пит, привет… – пробормотал он, – я… нам с Таш нужно отвалить ненадолго…

Пит покачал головой. Казалось, что он удивлен и расстроен.

– Фабиан, никуда ты не пойдешь. Послушай лучше, как мы играем.

Фабиан затряс головой и отступил на шаг.

– Наташа? – Пит посмотрел на нее. Потом что-то просвистел, и Наташа вдруг вывернулась из рук Фабиана, сделала подсечку и пинком захлопнула дверь – и все это в одно движение. Когда он рухнул на пол, она чуть отошла в сторону. Он в ужасе посмотрел на нее и увидел, что на мгновение взгляд Наташи сфокусировался, а потом глаза опять затуманились.

Фабиан попытался нашарить замок на двери. Ноги у него тряслись.

– Смотри, Фаб, – спокойно сказал Пит, спускаясь вниз, – все же просто.

Наташа стояла и смотрела на него.

– Не понимаю, что именно ты узнал и как, и я, конечно, впечатлен, но какая разница? Что мне сделать с тобой? Могу убить тебя, как убил Кая, но, кажется, у меня есть идея получше.

Фабиан испуганно и злобно вскрикнул. Кай… что же с ним случилось?

– Для начала, думаю, тебе стоит подняться наверх. – Фабиан указал на лестницу, и тихие звуки джангла, которые слышались из комнаты, сделались громче, и грустная мелодия усилилась и заполнила разум Фабиана. Она была прекрасна, и он поддался ей.

Она вызывала столько мыслей…

Он понял, что уже стоит на лестнице, потом оказался в спальне, но это не имело никакого значения. Главное – он слышал эту песню. Было в ней что-то такое…

Песня замолкла, и Фабиан чуть не задохнулся. В комнате было тихо. Пит стоял, положив руку на выключатель секвенсора. Наташа стояла рядом, свесив руки по бокам. Взгляд ее блуждал по комнате. Левой рукой Пит прижимал к ее горлу кухонный нож. Она покорно подняла голову.

Фабиан в ужасе открыл рот и замахал руками, но эти двое застыли, похожие на восковые фигуры, изображающие сцену убийства. Он попытался что-то сказать.

– Да-да-да, Фабиан. Отвечай, или я перережу ей горло. – Пит говорил спокойным деловым тоном. – Кто-то еще придет?

Фабиан обвел глазами комнату, как будто пытаясь оценить ситуацию. Закричал, когда Пит прижал нож сильнее и выступила кровь.

– Да! Я вызвал полицию! – заорал Фабиан. – И они тебя схватят, ублюдок.

– Нет, – сказал Пит, – не схватят.

Он отпустил Наташу, которая осторожно потрогала шею и скривилась, не понимая, откуда взялась кровь. Потом она взяла подушку и прижала ее к шее. Посмотрела на красные пятна.

Пит смотрел на Фабиана. Потом пошарил по крышке синтезатора и сгреб несколько кассет.

– Таш? Бери сумку с кассетами и парочку пластинок по двенадцать дюймов. До «Джанглист-террора» поживешь у меня. – Он улыбнулся Фабиану.

Фабиан бросился к двери. Послышался тихий свист, и левая нога взорвалась болью. Он заорал, падая. Кухонный нож воткнулся глубоко в мякоть ноги. Он вытащил его окровавленными пальцами и снова закричал.

– Видишь, – удивленно сказал Пит, – я мог бы заставить тебя танцевать под мою музыку, но хрен с тобой, есть и другие методы. – Он стоял над Фабианом.

Фабиан закрыл глаза и уронил голову на пол. Он потерял сознание.

– Ты же собираешься на «Джанглист-террор»? – спросил Пит. Наташа у него за спиной тихо собирала вещи. – Сейчас тебе, наверное, не хочется танцевать, но обещаю, что ты сможешь. И этим окажешь мне услугу.



Слабые звуки ударных, доносившиеся до Бассет-стрит, почти заглушили сирены. Две полицейские машины остановились напротив дома. Люди в форме повыскакивали из них и бросились к дверям. Кроули стоял за одной из машин. Жильцы выглядывали из окон и дверей.

– Вы из-за криков приехали? Быстренько, – одобрительно сказал Кроули какой-то старик.

Кроули отвел глаза, чувствуя, как холодеет в желудке. От жуткого предчувствия подташнивало.

Рядом с дверью на тротуаре валялся велосипед. Кроули стоял и смотрел на него, пока полицейские вышибали входную дверь. Потом они толпой бросились по лестнице. Кроули видел, что пистолеты у всех наготове.

Даже на улице было слышно, как по квартире топают тяжелые ботинки.

Тихие звуки джангла внезапно оборвались. Кроули вошел в коридор вслед за группой захвата. Взбежал вверх по ступенькам и замер перед дверью в квартиру.

Маленькая женщина в бронежилете подошла к нему:

– Ничего, сэр.

– Ничего?

– Они ушли, сэр. Никаких следов. Думаю, вам стоит взглянуть.

Она провела его в квартиру. Повсюду было полно полиции. Они перекликались властными голосами, проводя обыск.

Кроули оглядел голые стены гостиной. У входа краснела лужа крови, все еще липкая и скользкая. Одну из белых подушек покрывали алые пятна.

Синтезатор, колонки, сумка… ничего не тронуто. Кроули подошел к вертушке. На ней осталась двенадцатидюймовая пластинка. Игла соскользнула с нее – наверняка от топота ботинок. Кроули выругался.

Желчно спросил:

– Полагаю, никто не обратил внимания, на каком месте пластинки была игла? Нет?

Все недоумевающе посмотрели на него.

– Так мы смогли бы понять, давно ли они ушли.

Все мрачно отводили глаза. «В следующий раз, сэр, вы сами будете захватывать своего гребаного ненормального убийцу, не забывая отмечать детали», – говорили они всем своим видом.

Да и хрен бы с ними, в ярости подумал Кроули. Хрен с ними. Он посмотрел на кровь на полу и на подушке. Выглянул в окно.

Констебли сдерживали все растущую толпу. На асфальте лежал никому не нужный велосипед.

«Фабиан, Фабиан, – думал Кроули, – я тебя потерял. Потерял. Ты был моей единственной ниточкой, Фабиан, но и она оборвалась».

Он поставил локти на подоконник и уронил голову на руки.

«Фабиан, Наташа, куда же вы делись? С кем вы ушли?»





Глава 23




На стенах появлялись корявые надписи.

Неграмотные готические буквы умоляли Савла о мире. Они были процарапаны в кирпиче, накарябаны карандашом, нанесены из баллончика.

Первую надпись Савл обнаружил сбоку на дымоходе, под которым собирался поспать.

«СЛУШАЙ, СЫНОК, – гласила надпись, – ТУТ КРОВЬ ВЕЗДЕ. ДАВАЙ ОБЪЕДИНИМСЯ. ВДВОЕМ ЛУЧШЕ. ТЫ САМ ЗНАЕШЬ. ВДВОЕМ НАМ ЧЕРТ НЕ БРАТ».

Савл погладил пальцами тонкие царапины и оглядел крышу. Воняло Крысиным королем. Он чувствовал этот запах. Крысы, сопровождавшие его, ощетинились, готовые бежать и кусать. Он теперь не бывал один. Численность его подданных не менялась, хотя кто-то приходил, кто-то уходил.

Савл и его свита припали к крыше, нюхая воздух. Этим утром он решил не спать рядом с трубами.





* * *


Вечером следующего дня он проснулся в укромном уголке в канализации и увидел над головой еще одно сообщение, намалеванное краской. Белые струйки все еще стекали по стене в грязную воду. Он еле-еле разобрал слова:

«ТЫ НИКОМУ НЕ ДЕЛАЕШЬ ЛУЧШЕ, КРОМЕ ФЛЕЙТИСТА».

Надпись появилась, пока он спал. Крысиный король преследовал его, боялся заговорить, но мечтал помириться.

Савл злился. Легкость, с которой Крысиный король мог пробраться мимо него, раздражала. Он чувствовал себя ребенком. Беспомощным крысенышем.

Он не думал, прав Крысиный король или нет. Это не имело значения. Ему надоели компромиссы. Крысиный король – насильник и убийца, он уничтожил его семью, он не имел права на помощь. Крысиный король упустил Флейтиста, Крысиный король превратил Савла в то, чем он стал. Да, он освободил Савла, но он тут же оказался в новой тюрьме.

«Пошел на хрен этот Король», – думал Савл. Он устал быть наживкой. Он знал, что Крысиному королю нельзя доверять.

Поэтому он задумался, что может сделать сам.

Савл чувствовал себя свободным и сильным, но не знал, к чему это приложить. Он не знал, где живет Флейтист. Он не знал, где Флейтист может напасть. Он ничего не знал, знал только, что подвергается опасности. Савл все чаще думал о друзьях. Он много говорил с крысами, но они были хитрые и глупые. Глупость его отталкивала. Он вспоминал свои мысли в ту ночь, когда ушел от Крысиного короля. Он помнил, что сам решает, будет ли его мир пересекаться с миром Фабиана и других.

Он хотел увидеть Фабиана больше всего на свете.

Однажды вечером он приказал крысам оставить его в покое. Они подчинились и мгновенно исчезли. Савл отправился в город совсем один.

Интересно, следил ли за ним Крысиный король? Потом Савл решил, что ему все равно, пока тот не лезет под ноги.

Савл перебрался через реку по Тауэр-бридж. Он, как обезьяна, прыгал с балки на балку под мостом, уворачиваясь от гроздьев проводов и труб. Посередине, там, где мост размыкался, пропуская корабли, он остановился и повис, слегка раскачиваясь.

Неба он не видел: громада моста закрывала собой все. Где-то сбоку Савл разглядел здания над рекой. Но большая часть города опрокинулась и отражалась в Темзе, в дрожащем волнистом зеркале. Фонари сверкали в воде, темные очертания зданий прерывались сотнями светлых пятен, небоскребами, далекими огнями Саут-Бэнк-центра… отражение казалось Савлу реальнее, чем настоящие здания наверху.

Он посмотрел на город под ногами. Это была иллюзия. Мерцающие огни не были настоящим городом. Хотя, конечно, это была часть города, и часть неотъемлемая… но все же эти чудесные огни, гораздо красивее тех, что сверкали над головой, оставались лишь видимостью. Пятном на поверхности. Под ними темнела грязная вода, опасная и холодная.

На этом Савл остановился. Романтика города его не интересовала.

Савл быстро шел, стараясь не привлекать внимания прохожих. Он скользил по улицам, как невидимка, никто не замечал его. Иногда он останавливался и прислушивался, не идет ли кто за ним. Он никого не видел, но уже не был так наивен, чтобы думать, что это что-то значит.

Он подошел к Брикстону переулками, чтобы не толкаться в толпе и на свету. Сердце часто билось. Он нервничал. Он так давно не говорил с Фабианом, что боялся, что они уже не поймут друг друга. Что о нем подумает Фабиан? Может быть, сочтет его крысой?

Он дошел до улицы Фабиана. Мимо него прошла пожилая женщина, углубившаяся в свои мысли. Он остался один.

Что-то изменилось. Воздух пах по-другому. За белыми занавесками в комнате Фабиана кто-то ходил. Савл стоял неподвижно. В окне виднелись чужие силуэты. Люди бестолково толпились в комнате, обыскивая ее. Савл в ужасе представил, как они открывают ящики, листают книги, смотрят на картину Фабиана. Он знал, кто двигается так.

Савл немедленно изменился. Он ссутулился, сжался, превратился в неразличимую, неинтересную фигуру. Своеобразная уличная маскировка. Он скользнул вниз, к тротуару. Потом пригнулся, пробираясь через узенький неухоженный дворик.

Он был совершенно невидим. Он это чувствовал.

Он скользил вдоль стены и вдруг почувствовал резкие колебания воздуха. Сморщил нос. Понюхал воздух.

Савл стоял перед домом Фабиана. Он бесшумно перебрался через низкую стену и присел под окном. Обрывки разговоров слышались сквозь щели и трещины в кирпичной кладке.

– …не нравится мне эта хренова картина, хотя…

– …совсем помешался на этом…

– …почему этот… Моррис… ему сказал? Я думал, он друг…

Полицейские перебрасывались тупыми банальностями, клише и бессмысленными фразами. Они говорили, просто чтобы говорить. Савлу от этого делалось больно. Он так скучал по разговору, по общению с людьми и не мог слушать, как люди тратят слова просто так. Ему захотелось плакать.

Он потерял Фабиана. Он закрыл лицо руками.

– Он усел, малссик. Его поймал плохой палень. – Тихий голос Ананси прозвучал совсем близко.

Савл потер глаза, не открывая их. Глубоко вздохнул. И наконец посмотрел вверх.

Ананси висел прямо перед ним вниз головой, лицом к лицу. Его странные глаза смотрели на Савла в упор.

Савл спокойно посмотрел на него в ответ. Потом спокойно посмотрел наверх, изучая положение Ананси.

Он свисал с крыши на одной из своих веревок. За веревку он держался обеими руками, легко удерживая весь свой вес. Босые ноги тоже обвивала тонкая белая веревка. Пока Савл смотрел, Ананси оторвал ноги от веревки и медленно, бесшумно перевернулся. Взгляд он не отрывал от Савла, даже когда его лицо повернулось на сто восемьдесят градусов. Ноги тихо шлепнулись об асфальт.

– А ты тепель клутой стал, детка. Тязело за тобой угнаться.

– А зачем? Тебя папочка послал? – прошипел Савл.

Ананси беззвучно рассмеялся. Улыбался он лениво и хищно. Огромный паук, ни дать ни взять.

– Посли. Хотю поговолить. – Ананси поднял вверх длинный палец. А потом, быстро перебирая руками, полез вверх по веревке и скрылся из вида.

Савл тихо скользнул к углу здания, схватился за стену руками и полез наверх.

Ананси ждал, сидя на плоской крыше. Шевелил губами, как будто собираясь сказать что-то неприятное. Кивнул Савлу и жестом велел ему сесть напротив.

Вместо этого Савл переплел пальцы на затылке и отвернулся. Он смотрел на Брикстон сверху вниз.

Снизу доносился шум улицы.

– Клыс с ума без тебя сходит, – тихо сказал Ананси.

– Этот урод не должен был делать из меня приманку, – ровно ответил Савл, – насиловать мою мать. И убивать моего отца.

– Он и есть твой отес.

Савл не ответил. Он ждал.

Ананси снова заговорил:

– Лоплоп велнулся. Он зол на тебя. Он хотет тебя убить.

Савл не поверил своим ушам:

– Какого хрена? За что он на меня злится?

– Он оглох из-за тебя, сам знаесь, и с ума сосел, снова.

– Да мать вашу. Это же ради него самого. Нас обоих чуть не убили. Он хотел убить меня. А его бы разорвали на куски. Этому гребаному Флейтисту надоело с нами играть. Теперь он хочет нас убить. Всех королей. Лоплоп умер бы. Я ему жизнь спас.

– Да. А он тебе. Он смотлеть не мог, как Флейтист тебя убивает, он пытался тебя спасти, а ты ему уси полвал.

– Какая хрень, Ананси. Лоплоп пытался спасти меня, потому что вы… вы все… знаете, что Флейтист надо мной не властен. Вы все знаете, что только я могу его остановить.

Они надолго замолчали.

– Все лавно. Лоплоп сумаседсий. Не подходи к нему.

– Ладно.

Они снова замолчали.

– Чего ты хочешь, Ананси? И что ты знаешь о Фабиане?

Ананси с отвращением скривился.

– Ты совсем зеленый есе, мальсик. Все клысы на твоей столоне, но ты знаесь, что делать с клысой. Они твои глаза. Мои пауцки лассказали мне, где плохой палень и где твои длузья. А ты не сплашивал. Тебе плевать.

– Друзья?

Ананси поморщился и презрительно посмотрел на Савла:

– Он убил толстого малсика. – Савл спрятал лицо в ладони. Губы у него дрожали. – Он заблал челного малсика и маленькую девоцку дидзея.

– Наташа! – выдохнул Савл. – Что он с ней сделал? Как он узнал о них? Как он влез мне в голову?

Савл обхватил голову руками и даже ударил сам себя. Кай. Наташа. Что происходит? Он снова треснул себя по голове.

Ананси вскочил. Сильные руки схватили Савла за запястья.

– Хватит! – Ананси был в ужасе.

Савл вдруг понял, что животные не причиняют себе боль. Он все еще оставался человеком. Он затрясся и замер.

– Мы должны их вернуть! Найти!

– Как, мальсик? Спустись на землю.

У Савла кружилась голова.

– Что он сделал с Каем?

Ананси поджал губы:

– Лазолвал на куски.



Сначала они бежали, потом быстро забрались на стену и теперь стояли на крыше спортивного центра «Брикстон-Рик». Из тренажерного зала внизу доносились глухие ритмы музыкального канала. Савл подошел к самому краю крыши, чтобы быть подальше от Ананси. Сунул руки в карманы.

– Ты мог мне сказать раньше… – Он слышал сам себя, и его бесил собственный жалобный голос. Он повернулся к Ананси, который все еще стоял молча, сложив руки на голой груди.

Ананси презрительно цыкнул зубом.

– Мальсик, ну и мусол у тебя в голове. Ты говолись, что Клыс твой отес. И зачем мне это?

Савл удивленно посмотрел на него. Ананси настойчиво продолжал:

– Зачем мне тебе лассказывать? Послусай меня, детка. Я паук. Больсой паук. Клыс – понятно. Лоплоп – птиц. Главный птиц. А ты стланная хлень, плавда, и смысл мне такой тебе говолить. Я говолю только то, што тебе надо знать. Плавда-плавда. Я больше не плитволяюсь. Не нужно. Звели не влут. Забудь это все. Мозес велить мне на слово, ни больсе ни меньсе. Понял?

Савл ничего не сказал. Он смотрел, как поезд прибывает на станцию Брикстон и едет дальше.

– Лоплоп собирался рассказать Флейтисту, где я? А вы хотели напасть на него, когда он занимался бы мной? – спросил он наконец.

Ананси еле заметно пожал плечами.

Они тихо шли вдоль железнодорожных путей, ветки, которая проходила над рынком и улицами. Они молчали. Шли они в Кэмбервелл. Савл радовался компании, хотя и понимал, что рассчитывал сегодня вечером совсем на другое.

– Как он добрался до моих друзей? – спросил Савл. Они сидели на детской лесенке в каком-то школьном дворе.

– Посмотлел все твои веси и книги. Налыл палочку адлесов.

«Разумеется, – подумал Савл, – это моя вина».

Он оцепенел. Если бы он оставался человеком, то впал бы в шок. Но он перестал быть человеком. Он стал наполовину крысой. Он привык к этому.

Ананси молчал. Он не пытался убедить Савла вернуться к Крысиному королю. И вообще ни в чем не пытался его убедить.

Савл с интересом посмотрел на него.

– Крысиный король знает, что ты здесь?

Ананси кивнул.

– Он просил что-то мне передать? Привести меня назад?

Ананси пожал плечами:

– Он хотет, стобы ты велнулся. Ты полезный, сам знаесь. Но он знает, сто тебе нельзя говолить, тего ты не хотесь. Ты знаесь, тего он хотет. Если ты хотес велнуться, ты велнесся.

– А ты… понимаешь, почему я не хочу возвращаться?

Ананси посмотрел ему в глаза и покачал головой.

– Не знаю, мальсик. С ним площе выжить, с нами площе, плавда. А ты клыса. Тебе надо велнуться. Но я знаю, сто ты так не думаесь. Я не знаю, кто ты и сто ты. Ты не клыса и не селовек. Я не знаю тебя, но это холосо, потому сто теперь я понимаю, сто не пойму тебя никогда, а ты меня. Мы лазные.

Ранним утром, перекусив, они стояли рядом у входа в канализацию. Ананси оглянулся, прикидывая, как будет лезть по стене склада. Потом посмотрел на Савла.

Савл протянул руку. Ананси схватил ее.

– Ты наса последняя надезда, мальсик. Велнись.

Савл покачал головой, отвернулся. Ему было неудобно. Ананси кивнул и отпустил его руку.

– До встлечи.

Он забросил одну из своих веревок на выступ и быстро вскарабкался по стене. Савл смотрел ему вслед. Потом огляделся, пытаясь понять, где находится. Во дворе на решетке валялись какие-то детали. В полумраке они выглядели неожиданно величественно. Улицы не было видно, и Савл помедлил, наслаждаясь одиночеством. Потом наклонился, не глядя, и поднял решетку.

Он заколебался. Он знал, что нет смысла искать Наташу и Фабиана. Город огромен, а Флейтист так силен, что он легко спрячет от него двух человек. Но он знал, что не сможет оставить друзей во власти Флейтиста.

Он знал, что ему придется их искать – пусть только для того, чтобы доказать, что он все еще человек. Наполовину. Его пугали собственное равнодушие и пассивность, скорость, с которой он смирился с исчезновением друзей, принял это как данность. Он тупел. Смерть Кая все еще казалась ему нереальной, но все же это было человеческое чувство. Его волновало собственное спокойствие – ведь Флейтист похитил двух его лучших друзей.

Способность принять неприемлемое казалась ему разновидностью стоицизма. Той силой, которая притупляла его чувства к людям. Он ощущал это равнодушие, ощущал свое коварство, способность сосредотачиваться на сиюминутном. Все это его пугало. Он не мог бороться с этим напрямую, он не мог решить, что должен чувствовать, а что нет, но он, по крайней мере, мог действовать. Он мог не вести себя так, как требовали его чувства. Его бесили собственные реакции и ощущения.

Они принадлежали зверю.





Глава 24




Оказавшись в канализации, Савл сразу понял, что что-то неладно.

Звуки, к которым он давно привык, исчезли. Как только его ноги коснулись грязной воды, он припал к земле, ощущая прилив звериной силы. Насторожил уши. Он понял, чего не хватало. В канализации всегда раздавались еле слышный цокот коготков и шорох его народа. Он различал их на пределе слуха, впитывал их, определял по ним время, ориентировался в темноте.

Звуки пропали. Крыс больше не было.

Савл пригнулся, скользнул в вонючую жижу. Он не издавал ни звука. Уши подрагивали. Савла трясло.

Он слышал, как капает с потолка в туннелях, слышал, как течет грязная вода, как плачут теплые подземные ветра. Его народ исчез.

Савл закрыл глаза и замер. Он полностью расслабился, приглушил ток крови, заставил сердце биться медленнее, избавился от самых тихих звуков, которые издавало его тело. Он стал частью канализации.

Он слушал.

Тишина в туннелях пугала.

Он осторожно приложил ухо к полу и почувствовал вибрации. Трясся весь город.

Где-то вдалеке раздался какой-то звук.

Высокий и пронзительный звук.

Савл вскочил на ноги. Он сразу же вспотел и задрожал.

Флейтист пришел сюда? В канализацию?

Савл побежал по туннелю. Он не знал куда. Он бежал, чтобы ноги не дрожали, чтобы успокоиться.

Что он здесь делает?

Савл пробежал мимо лестницы. Может быть, лучше уйти, выбраться из канализации, убежать в город… Но, черт возьми, это же его мир, его дом. Он не мог отдать его чужаку.

Савл резко остановился, наклонил голову и прислушался.

Звуки флейты стали ближе, и теперь он услышал скрежет коготков по кирпичу.

Флейта вопила, издавая резкие трели, летевшие в разные стороны. Но ни флейта, ни скрежет когтей не двигались. Они не приближались и не отдалялись.

Что-то странное было в этом звуке. Савл слушал. Он инстинктивно оперся о стену туннеля, одну руку вытянул вверх, другую в сторону, раздвинул ноги. Он как будто пытался вписаться в туннель, как в раму.

Флейта звенела, и теперь Савл услышал и другие звуки – мучительные стоны.

Лоплоп. Он орал, отчаянно, гневно и бессмысленно.

Савл пошел вперед, пробираясь по лабиринту туннелей на звук. Звук оставался на месте. Савл кружил в темноте. Вопли Лоплопа порой прерывались. Кажется, он кричал не от боли. Его не мучили. Он словно бы плакал от жалости. Голос Лоплопа заглушал скрежет коготков. Савл вдруг понял, что скрежет этот был неестественно ритмичен.

Теперь от источника звуков его отделяла только тонкая стена. Савл понял, что до цели оставался один поворот. Он снова задрожал и попытался взять себя в руки. Накатил ужас. Он вспомнил невероятную скорость, с которой двигался Флейтист, вспомнил силу его ударов. Боль, которую он сумел забыть, на которую научился не обращать внимания, вернулась с новой силой.

Савл не хотел умирать.

И все же со звуком было что-то неладно.

Савл прижался к стене и несколько раз сглотнул. Потом побрел вперед, к перекрестку, откуда доносились звуки. Он очень боялся. Безумный вой флейты, крики Лоплопа и постоянный, ритмичный скрежет когтей по кирпичу продолжались уже много минут. Все это звучало очень громко и очень близко. Савлу было страшно.

Он огляделся и не понял, где он. Где-то в глубине разветвленной системы туннелей.

Савл собрался с духом, медленно вытянул голову и тихонько заглянул за угол.

Сначала он увидел крыс.

Ковер из крыс, миллионы крыс, бесконечное месиво, которое начиналось в нескольких футах от входа в туннель, а дальше становилось только гуще. Крысы лезли друг другу на головы, горячие животики, грудки и лапки громоздились горой. Если кто-то падал, на его место тут же залезал кто-то еще, с трудом карабкаясь по крутой стене, наседая друг на друга.

Они двигались все вместе, в едином ритме.

Сначала они отталкивались правыми передними лапками, потом левыми. Потом задними – снова одновременно. Они рвали друг друга когтями, вырывали куски из шкуры, топтали детей и умирающих – они были единым целым. Они двигались в такт жуткой музыке.

Флейтиста не было. С другой стороны горы Савл заметил Крысиного короля. Лица его не было видно, но он танцевал в том же ритме, что и его восставшие подданные. Негнущееся тело содрогалось в такт музыке.

Лоплоп все кричал, и Савл заметил, что он отчаянно молотит кулаками по груди Крысиного короля. Он толкал его, пытался увести в сторону, но Крысиный король продолжал танец зомби.

А за ними что-то свисало с потолка на веревке. Кто-то опустил его в люк на тротуаре. Черный ящик, привязанный за ручку к грязной веревке, болтавшийся под немыслимым углом.

Магнитофон.

Савл не поверил своим глазам.

Флейтисту не нужно было даже присутствовать лично.

Савл вошел в туннель и приблизился к горе крыс. Флейта надрывалась, громко, быстро и безумно, играла какую-то адскую ирландскую джигу. Савл крался вперед. Под ноги начали попадаться крысы. Магнитофон болтался на веревке. Савл влез в центр крысиного ковра. Крысы теперь были везде, он еле шел, а оставалось еще не меньше шести футов. Казалось, что каждая крыса в канализации добралась досюда: от чудовищ в добрый фут длиной до голых крысят. Серые и бурые зверьки грызли друг друга, убивали в надежде добраться до источника музыки. Савл пробирался вперед, чувствуя, как корчатся тела вокруг него. Тысячи когтей рвали его кожу – не со зла, а в исступлении. Под крысами он видел других крыс, которые двигались еле-еле, и крыс, которые уже вообще не двигались. Савл шел в трупах по колено.

Крысиный король не оборачивался, он танцевал на одном месте, перед своим народом. Снова. Лоплоп увидел Савла. Он заорал и кинулся мимо Крысиного короля, пытаясь пробраться к Савлу сквозь живую стену.

Он был жуток. Грязный костюм висел клочьями. Лицо его исказили гнев и смятение.

Он сделал вперед два шага, три, а потом застрял в крысиной толпе. Савл не стал на него смотреть – ему было противно.

Он тоже с трудом двигался сквозь крыс. Наверняка, проталкиваясь вперед, он давил их насмерть – не специально, но избежать этого он не мог. Он покачнулся, восстановил равновесие. Флейта оглушала. Савл вдруг упал на колено, и крысы тут же сделали из него трамплин, пытаясь допрыгнуть до магнитофона.

Савл выругался, с трудом поднялся на ноги, снова упал. Он злился, стряхивал с себя крыс, пытаясь встать. В нескольких футах от него Лоплоп безуспешно пытался подняться, раз за разом исчезая под волной крысиных тел.

Савл встряхнулся, и бурые тельца разлетелись во все стороны. Он никак не мог дотянуться до магнитофона. Ноги вязли в крысах, как в песке. Он взревел, побледнев от ярости, побрел вперед, снова споткнулся, двинулся дальше, мимо Крысиного короля – туда, где крыс становилось меньше, где на высоте шести футов от пола висел магнитофон.

Он почти добрался дотуда и тут разглядел Крысиного короля. И в ужасе остановился.

Король стоял, пошатываясь, лишенный всякого достоинства, лицо его казалось мертвым, руки болтались, с подбородка капала слюна. Савл потрясенно смотрел на него.

Он ненавидел Крысиного короля, ненавидел за все, что он сделал, но почему-то не хотел смотреть на него в таком состоянии.

Савл схватил магнитофон, рванул, оборвал веревку. И швырнул его в стену.

Музыка мгновенно смолкла. Во все стороны полетели обломки металла и пластика. Савл еще дважды шарахнул магнитофоном об кирпич. Динамики отлетели от корпуса. Кассета вывалилась наружу.

Савл повернулся и посмотрел на крыс.

Они замерли в замешательстве.

Кажется, они все одновременно пришли в себя и поняли, что случилось. В панике и суматохе крысы шипели и исчезали, перескакивая друг через друга и через мертвые тела.

Гора зашевелилась и осыпалась. Хромые, измученные крысы попытались убежать следом. Схлынула первая волна, прохромала вторая, третья, состоявшая из умирающих крыс, побрела прочь, оскальзываясь в крови.

Пол был покрыт телами. Трупы лежали в два, в три слоя. Лоплоп прятался в углу.

Крысиный король посмотрел на Савла. Савл взглянул на него в ответ, а потом перевел взгляд на разбитый магнитофон. Покопавшись в грязи, он нашел кассету. Протер ее рукавом, посмотрел на этикетку.

«Флейта I» было написано там от руки. Почерком Наташи.

– Твою мать! – заорал Савл и спрятал лицо в ладони. – Оставь их в покое, урод!

Он услышал шаги Крысиного короля и мрачно посмотрел на него. Королю явно было неуютно. Он старался держаться подальше от Савла и возмущенно кривил губы. Савл понял, что он испуган.

Савл кивнул ему.

– Для меня это просто звуки, – прошептал он и кивнул снова, увидев, что Крысиный король удивился, – просто шум.

Лоплоп завопил, увидев Савла, бросился к нему, спотыкаясь, размахивая руками. Обрывки костюма развевались в воздухе.

Крысиный король вздрогнул, Савл быстро отступил с пути Лоплопа и увидел, как Король птиц поскользнулся в грязи, упал и ударился головой о стену.

Савл махнул Крысиному королю рукой и отступил на несколько шагов:

– Присмотри за этим уродом! – крикнул он.

Лоплоп бессвязно вопил и барахтался в грязи, пытаясь встать. Крысиный король подошел к нему и схватил его за воротник. Потащил по скользкому полу. Лоплоп вырывался и завывал. У входа в тоннель Крысиный король присел и поднес палец к глазам Лоплопа. Савл не понял, говорил ли он с Лоплопом или просто удерживал его взглядом. Но они явно как-то общались.

Лоплоп оторвал взгляд от Крысиного короля и посмотрел на Савла испуганно и злобно. Крысиный король дернул его к себе и что-то сказал. Лоплоп снова перевел взгляд на Савла, гневно сверкнул глазами, отполз в сторону, повернулся и исчез в тоннеле.

Крысиный король вернулся к Савлу.

Пока он шел по крысиным трупам, Савл заметил, что Крысиный король снова горд собой и презрительно кривится.

– Ну что, вернулся? – небрежно спросил Крысиный король.

Савл не ответил. Он смотрел вверх, в люк, из которого выдернул магнитофон. В нескольких футах над головой виднелась решетка, сквозь которую тускло просвечивали рыжие пятна фонарей. Внутри узкого люка было что-то прикреплено.

– И что ты тут делаешь, дружок? – спросил Крысиный король с деланым безразличием.

– Иди в жопу, – тихо ответил Савл. Он встал на цыпочки и потянулся вверх. Нащупал листок бумаги, который слегка шелестел на ветру. Схватил его, осторожно потянул и оторвал угол.

Савл опустил взгляд. Крысиный король стоял рядом, неуверенно прижимая руки к груди. Савл обвел глазами трупы:

– А ты отличный лидер, папочка.

– Я тебя уничтожу, полукровка.

– Отстань, старикашка, – с отвращением сказал Савл, – ты сам знаешь, что я тебе нужен. Так что заткнись со своими тупыми угрозами. – Он снова посмотрел наверх. Подпрыгнул, ухватил листок за краешек, потянул к себе. Упал.

Листок остался у него в руках. Савл расправил его.

Это была афиша.

Ее явно нарисовал в «Адоб-иллюстраторе» какой-то старательный старшеклассник. Буквы разного цвета и размера теснились на листке, наползая друг на друга, боролись за пространство на листке.

Большую часть пространства занимал карандашный рисунок: неправдоподобно накачанный флегматичный юноша в темных очках стоял за вертушкой, сложив руки на груди. Вокруг красовались надписи:

Джанглист-Террор!

Вечер жесточайшего драм-энд-бейса!

Вход 10 фунтов!





И адрес клуба в Элефант-энд-Касле, в трущобах Южного Лондона. И дата – субботний вечер в начале декабря.

Перед вами выступят Сливки, Три Пальца, Скат, Морской дьявол, Рудгерл К, Нэтти Фанка…





Рудгерл К. Наташа.

Савл тихо вскрикнул. У него перехватило дыхание.

– Это он, – прошептал он Крысиному королю, – он нас приглашает.

В нижней части афиши кто-то приписал странным витиеватым почерком. «Специальный гость! Фаб М».

«Господи, ну хрень», – подумал Савл и сполз по стене, комкая листок. Фаб М. «Он просто пытается играть, но не умеет этого делать, он не способен придумать каламбур».

Эта мысль его почему-то успокоила. Даже понимая, что его друзья находятся в руках этой твари, этого монстра, этого мятежного духа, он все же радовался, видя, что враг не способен усвоить жаргон. Он пытался изобразить беззаботность, сделать приписку в стиле драм-энд-бейса, но этот язык был ему незнаком, и у него ничего не вышло. Фаб М! Вышло глупо и неуклюже. Он хотел дать Савлу понять, что Фабиан тоже у него, что он тоже будет в клубе, но он знал, что играет на чужом поле, и его выдала претенциозность.

Савл понял, что усмехается и почти жалеет его.

– Он уже не может играть. – Он смял листок и швырнул его в Крысиного короля, который нервно и обиженно топтался рядом. Король выхватил его из воздуха.

– Эта тварь предлагает нам прийти и забрать их, – сказал Савл, когда Крысиный король развернул листок.

Савл протиснулся мимо Короля, откидывая в стороны дохлых крыс.

– Он ведет себя, как тупой злодей из фильма про Бонда. Ему нужен я. Он знает, что я приду, если поманить меня друзьями.

– А что бы сделала крыса? – спросил Крысиный король.

Савл повернулся и посмотрел на него. Он вдруг понял, что Крысиный король так же не видит его глаз, как он сам не видит глаз Короля.

– А что сделаю я? – медленно спросил Савл. – Ловушка считается ловушкой, только если ты о ней не знаешь. Если о ней известно, это не ловушка, а проблема. Я пойду, конечно. Схожу на этот концерт. Спасу своих друзей. – Его снова мучило то же чувство, что и прежде. Внутренний голос орал: «Забей! Не ходи! Это не твоя проблема больше!»

Это говорила крысиная кровь. Савл ее не слушал. «Я – то, что я делаю», – яростно думал он.

Они долго молчали.

– Знаешь, – наконец сказал Савл, – мне кажется, тебе тоже нужно пойти. Думаю, ты пойдешь.





Глава 25




Отряды крыс разбегались по всему Лондону. В зловонных переулках, прячась за мусорными баками, Савл произносил перед ними пламенные речи. Он настраивал их против Флейтиста. Говорил, что их день настал.

Крысы внимали, трепеща. Носы у них подрагивали, чуя запах победы. Слова Савла накатывали приливной волной, вознося их вверх. Он говорил с ними привычным тоном, они знали, что им приказывают, и после многих веков жалкого тайного существования они снова расхрабрились и надулись от рвения.

Савл велел им готовиться. Он приказал найти Флейтиста, принести информацию, разыскать его друзей. Он описал их – чернокожего мужчину и маленькую женщину, которых Флейтист держал в плену. Крыс не волновали люди. Они понимали только, что Савл отдал приказ.

– Вы – крысы, – говорил им Савл, прикусывая нижнюю губу и запрокидывая голову, как Муссолини. Они смотрели на него, не отрываясь, выглядывали из всех щелей и трещин здания, рядом с которым он стоял.

– Вы невидимки, воры, грабители. Не приходите ко мне, если боитесь, что вас увидят. Не приходите, если боитесь мести Флейтиста. Он не увидит вас, с чего бы? Вы крысы. Если вас заметят, то какие же вы звери? Держитесь незаметно, скрывайтесь, найдите его и расскажите, где он.

Крысы воодушевились. Они горели желанием исполнять его приказы. Он отпустил их взмахом руки, и они разбежались, демонстрируя кратковременный энтузиазм.

Савл знал, что страх вернется, как только крысы потеряют его из виду. Он знал, что они будут колебаться. Знал, что они остынут, вскарабкавшись на очередную стену, тревожно оглядятся вокруг – не окликнет ли он их – и никуда не пойдут. Он знал, что они попрячутся в канализации и будут сидеть там, пока он не разыщет их и снова не поднимет на борьбу.

Но, может быть, одной крысе хватит храбрости или удачи. Может быть, она сумеет преодолеть стены, которые отделяют нору Флейтиста от внешнего мира, проберется сквозь колючую проволоку, прокрадется по трубам и кабелям, пересечет пустырь и найдет его.

Где-то, под вентиляционным кожухом на здании какого-нибудь банка в самом центре Сити, или в залитой битумом норе под мостом в пригороде, или в комнате без окон в пустой больнице за Нисденом, или в высокотехничном хранилище банка к западу от Хаммерсмита, или на чердаке казино в Тутинге – где-то там Флейтист держал Наташу и Фабиана, ожидая «Джанглист-террора».

Савл подозревал, что Флейтист предпочитает прятаться от крыс, пауков и птиц. Он не боялся врагов, но не видел смысла афишировать свое присутствие. Он бросил им вызов, рассказал, когда они умрут. Флейтист прислал им приглашение на собственную казнь.

Может быть, его интересовал только Савл, полукровка, крысочеловек, которым он не мог управлять, но наверняка он подозревал, что на место встречи явятся и Ананси, и Крысиный король, и Лоплоп. Они не были такими уж храбрыми или гордыми, им не было бы стыдно отказаться от вызова. Но они знали, что Савл – единственный, кого Флейтист не способен контролировать, что у них нет другого шанса, и они знали, что вынуждены будут помочь ему. Если он не выживет, то не выживут и они.

Крысы разбежались по Лондону.

Савл остался один среди мусора и строительных лесов.

Он стоял посреди открытой всем ветрам стройки, заброшенного уголка Лондона, который прятался за забором неподалеку от Эджвер-роуд. Квадрат размером сорок на сорок футов покрывали обломки кирпича и камня, а вокруг высились задние стены домов. С четвертой стороны тянулась улица, отгороженная от площадки грубым деревянным забором, за которым виднелись старые магазины и дома. Савл посмотрел на них. Оконные рамы в этих домах были деревянные, гнилые, но все еще красивые.

С трех остальных сторон стены были совсем голые и уязвимые. Фасады были не видны, вокруг тянулись только безликие кирпичные стены с редкими простыми окнами. Застигнутый врасплох город казался функциональным и некрасивым.

Эта точка зрения была опасна и для города, и для наблюдателя. Только глядя с такого ракурса, можно было поверить, что Лондон выстроен из кирпичей, а не является плодом воображения Савла. Но городу это не нравилось. Савл осознавал, что перед ним – творение человеческих рук, но чувствовал, что город восстает против него. Они стояли лицом к лицу. Савл увидел Лондон изнутри, когда щит города был опущен.

Он уже чувствовал такое раньше, когда ушел от Крысиного короля и понял, что ускользнул от власти города. Тогда город стал его врагом. Темные окна наверху напоминали об этом.

В углу площадки смутно виднелась какая-то строительная техника, горы кирпичей, инструменты, мешки с цементом, прикрытые голубой пленкой. Они явно готовы были защищаться. Прямо перед ними высились остатки снесенного здания. Сохранилась только часть фасада, стенка в один кирпич толщиной с зияющими дырами на месте окон. Странно было, что она вообще стоит. Савл двинулся туда по битому кирпичу.

В нескольких комнатах горел свет, и Савл, тихо шагая по площадке, различил даже движение за стеклом. Он не боялся. Он не верил, что его кто-то увидит: в его жилах текла крысиная кровь. А даже если и увидят, то просто удивятся. Ну, какой-то человек идет по стройке в свете фонаря. И кому об этом рассказать? А если кто-то вдруг позвонит в полицию, пусть это и совершенно невероятно, Савл просто перемахнет через стену и исчезнет. Он ведь крыса. «Пусть полиция звонит в «Рентокил», – подумал он, – и то будет больше толку».

Он встал перед лишенным стен фасадом. Вытянул руки, собираясь вскарабкаться наверх, вознестись над городом и присоединиться к своим эмиссарам в поисках. Он не верил, что найдет Фабиана, Наташу или Флейтиста, но не искать он не мог. Согласившись с планом Флейтиста, он признает его власть. Поможет ему. Если ему придется явиться в назначенное место, он придет против собственной воли. И будет очень зол.

Над головой раздался шум. В одном из пустых оконных проемов появился силуэт. Савл замер. Это был Крысиный король.

Савл не удивился. Крысиный король часто следил за ним, ждал, пока крысы уйдут, а потом презрительно высмеивал все действия Савла, мучаясь от бесчестья, возмущаясь крысами, которые раньше подчинялись ему самому.

Крысиный король держался правой рукой за маленький выступ. Он присел, опустил голову к коленям, свесил левую руку между ног. Савл подумал про героев комиксов, Бэтмена или Сорвиголову. Силуэт Крысиного короля в пустой раме напоминал портрет супергероя в начале графического романа.

– Чего тебе? – спросил Савл наконец.

Крысиный король скользнул вниз и приземлился у ног Савла на колени. Медленно встал. Лицо его кривилось.

– И что за хрень ты теперь творишь, детка?

– Иди в жопу. – Савл отвернулся.

Крысиный король схватил его и развернул к себе. Савл в ярости сбросил его руки. Какое-то время они не отрываясь смотрели друг другу в глаза, сжимая кулаки и расправив плечи. Потом Савл медленно и осторожно вытянул руку и толкнул Крысиного короля в грудь. Тот слегка пошатнулся.

Савл кипел от ярости. Он снова двинул Крысиного короля в грудь, взревел, попытался уронить его. Он колотил его кулаками, а перед его мысленным взором проносились образы отца. Ему очень хотелось убить Крысиного короля. Его потрясла скорость, с которой ненависть взяла над ним верх.

Крысиный король споткнулся о какую-то выбоину, Савл наклонился и схватил половинку кирпича. Он замахнулся и набросился на Короля.

Он ударил его прямо в голову, сбил с ног, но Крысиный король злобно зашипел и перекатился по земле. Лягнул Савла так, что тот тоже рухнул. Они превратились в единый комок рук, ногтей, когтей и кулаков, Савл не целился и не думал, он только колотил противника, чувствуя его ответные удары. Когти рвали кожу.

От сильного удара из-под глаза брызнула кровь, в голове помутилось. Он обрушил свой кирпич, но Крысиного короля там уже не оказалась, кирпич ударился о камень и развалился в пыль.

Они, сцепившись, катались по земле. Крысиный король вырывался из рук Савла и танцевал вокруг него, как овод, непрестанно жаля длинными когтями и оставаясь вне досягаемости ответных ударов.

Савл не выдержал. Он вдруг злобно завопил и прекратил свои бешеные атаки. Он встал и медленно пошел прочь по строительному мусору.

Еще одна жестокая, но бессмысленная схватка. Он не мог убить Короля.

Крысиный король был слишком быстр и слишком силен, но при этом не дрался с Савлом в полную силу, чтобы не убить его. Крысиному королю Савл был нужен живым, хотя он ненавидел его за то, что Савла слушались крысы, а сам он не слушался Короля.

Крысиный король что-то презрительно крикнул ему вслед. Савл даже не расслышал, что именно.

Он чувствовал, что из глубоких царапин на лице струится кровь, и вытер ее на бегу. Бежал он уверенно, несмотря на мусор под ногами. Он бросился к одной стене и полез по ее непрочной поверхности, цепляясь за оконные рамы, оставляя на кирпиче длинные полосы крови и грязи.

На мгновение он оглянулся. Крысиный король одиноко сидел на куче цемента. Савл отвернулся и полез наверх. Оказавшись на крыше, он двинулся вперед, все время оглядываясь по сторонам и временами затихая.

Где-то за Паддингтоном, на крыше школы, он заметил отблеск уличного фонаря на паутине, свисавшей с ограждения. Паутина была пуста и давно заброшена, но Савл присел и огляделся. Там были и другие паутины, маленькие и обитаемые. Без пыли их было плохо видно.

Он наклонился над паутиной и заговорил, зная, что его голос будет звучать как будто издали, как у Крысиного короля. Пауки не двигались.

– Сделайте то, что я скажу, – прошептал он, – найдите Ананси, найдите своего хозяина. Скажите, что я его жду. Скажите, что я должен с ним увидеться.

Паучки еще долго сидели на месте. Кажется, они колебались. Савл снова склонился над ними.

– Идите, – велел он, – несите слово.

Они поколебались еще немного, а потом шесть или семь маленьких злых пауков разбежались одновременно. Они спустились со своих паутин на длинных ниточках, как спецназовцы, и исчезли.



Фабиана несли волны.

Он погрузился в свои мысли. Тело иногда напоминало о себе болью, зудом или вонью, но большую часть времени он просто забывал, что оно существует. Он не осознавал почти ничего, кроме постоянного движения, его постоянно слегка качало. Он не понимал, происходит ли это на самом деле или просто разум, убаюканный течением, рассказывает ему об этом.

Фоном звучал драм-энд-бейс. Этот саундтрек никогда не прекращался, все время играла одна и та же блеклая невыразительная мелодия, которую он слышал у Наташи на лестнице.

Иногда он видел ее лицо. Она склонялась над ним, кивая в такт музыке, глаза у нее были мутные. Иногда он видел лицо Пита. В такие моменты какой-то суп вливался в горло, растекался по лицу. Фабиан жадно глотал.

Почти все время он лежал на спине и слушал гул в голове. Он мог увидеть что угодно, лежа и прислушиваясь к звукам джангла, которые просачивались откуда-то неподалеку, обволакивали его, заполняли крошечное темное вонючее помещение.

Очень много времени он разглядывал свою незавершенную картину. Он не был уверен, что она находится здесь, но стоило ему о ней подумать и отдаться во власть музыки, как картина появлялась. Тогда он мог что-то прикинуть, что-то пририсовать углем в уголке. Изменять полотно теперь было очень просто. Он не помнил, когда именно рисовал, но картина менялась, становясь все ярче и совершеннее.

У него возникали все более глобальные замыслы, он переписывал картину заново, поменял текст. Картина менялась немедленно, быстро и четко, как в компьютерной игре, и он смотрел теперь на надпись, которой совершенно не помнил. «Город ветров».

Фабиан проглотил еду, которая оказалась у него во рту, и стал слушать музыку.





* * *


Наташа большую часть времени проводила с закрытыми глазами. Ей больше совсем не надо было их открывать. Она выучила наизусть свой синтезатор и постоянно играла «Город ветров», немного его изменяя, чтобы он лучше подходил ее настроению.

Иногда она открывала глаза и с удивлением обнаруживала, что стоит в каком-то непонятном темном вонючем пространстве, что Фабиан лежит рядом, дергаясь, и на лице у него засыхают объедки, и что перед ней нет никакого синтезатора. Но она слышала «Город ветров», и он менялся так, как она хотела, и она снова закрывала глаза и касалась клавиш.

Иногда Пит приходил и кормил ее, и она играла ему то, что сумела сделать, – снова с закрытыми глазами.



Крысы сдались, испугавшись и запутавшись. Огромный отряд, который выступил в путь на закате, куда-то пропал, разбежался по канализации, но отдельные храбрецы продолжали поиски, как Савл и надеялся.

Они обыскивали катакомбы под старыми церквями на улицах Кэмбервелла. На Собачьем острове они пробежали мимо пруда Блэкуолл-Бейсин и обыскали старый бизнес-парк. Крысы проверили всю Юбилейную линию метро, прокрались мимо огромных машин, которые бурили туннели в земле.

Их становилось все меньше. Наступила ночь, и крысы сдавались от голода, страха и легкомыслия. Они не понимали, куда так бегут. Они не помнили, что именно ищут. Одна за другой они ныряли в канализацию. Кто-то стал жертвой собаки или попал под колеса. Скоро поиски продолжали всего несколько крыс.



– Птаска сказала, ты хотесь говолить со мной, мальсик.

Савл задрал голову.

Ананси спускался с дерева. Несмотря на свой рост и вес, он двигался очень грациозно, легко скользил по веревке, контролируя свое движение.

Савл откинулся назад и почувствовал спиной холод могильной плиты.

Он сидел на крошечном кладбище в Эктоне. Кладбище пряталось за небольшой фабрикой и с двух сторон жалось к железнодорожным путям. Со всех сторон высились некрасивые плоские заводы и склады, нелепо выглядящие в этом жилом районе.

Савл уже довольно долго бродил по Вест-Энду и зашел на кладбище перекусить и отдохнуть среди толпы мертвецов.

Могилы были совершенно неотличимы друг от друга и как будто извинялись за это.

Ананси бесшумно приземлился в нескольких футах от Савла, прошел мимо ряда серых табличек и присел рядом.

Савл посмотрел на него и кивнул в знак приветствия. Предлагать гнилые фрукты не стал – знал, что Ананси откажется.

Савл сидел и ел.

– Это правда была пташка, Нанси? – тихо спросил он. – Как поживает Лоплоп?

Ананси дернул головой.

– Все есе кличит. Он сосел с ума. Птицы его не понимают тепель. Он снова потелял королевство, спасибо тебе больсое. – Ананси пожал плечами. – Птиськи тепель не с нами. Только мои паутьки, клысы, ты да я.

Савл впился в мятое яблоко.

– А Лоплоп? – спросил он и помолчал. – А Крысиный король? Они пойдут с нами? Пойдут против него?

Ананси снова пожал плечами.

– Лоплоп – нитьто, пойдет он или нет. Клысиный кололь? А это ты мне скази. Он твой папка.

– Он придет, – тихо сказал Савл.

Они посидели еще какое-то время. Потом Ананси встал, подошел к ограде и посмотрел на рельсы.

– Я отправил крыс за Флейтистом, – сказал Савл, – но у них ничего не вышло. Наверняка сидят теперь и набивают животы. Забыли все, чего я хотел. – Он грустно улыбнулся. – Нам придется встретиться с ним на его условиях.

Ананси ничего не сказал. Савл знал, о чем он думает.

Ананси придется прийти на «Джанглист-террор», потому что там будет Савл. Савл – единственный шанс победить Флейтиста, но шанс крошечный. Он знал, что направится прямиком в ловушку, что сделает именно то, чего хочет Флейтист. Но выбора у него не было. Потому что, если Ананси не пойдет туда, шанс на победу над Флейтистом еще уменьшится. Если Савл проиграет, Флейтист уничтожит их всех. Он найдет Ананси и убьет его.

Это было парадоксально. Ананси и Крысиный король были животными. Единственное правило, которому они подчинялись, гласило: сбереги себя. И именно этот закон вел их на «Джанглист-террор». На верную смерть. Потому что Савлу придется пойти туда из-за своих друзей-людей. Потому что Савл отказывался вести себя как животное.

Савл собирался убить Ананси.

Они оба это знали. Савл собирался убить Ананси, Лоплопа, Крысиного короля, погибнуть сам – только чтобы доказать, что он не крыса. Не сын своего отца. Ананси посмотрел на Савла и покачал головой.

Савл посмотрел на него в ответ.

– Давай обдумаем, что мы будем делать, Нанси. Составим план. Пусть хоть что-нибудь у этого ублюдка не получится.

У них были пауки, были крысы… был Савл. Флейтисту придется выбирать. Одну из армий он уничтожит сразу же, но какую. С вероятностью пятьдесят процентов Ананси и его войска не поддадутся Флейтисту. И столько же шансов у крыс.

Горстка крыс все еще рыскала по Лондону в поисках… чего-то.

Они не помнили, что именно ищут.

Эти крысы были гордостью своего народа. Самые храбрые, самые жирные, самые крепкие, самые гладкие. Вожаки.

Они скользили по воде плавно, как тюлени.

Одна из них пронеслась по набережной Альберта, как пуля.

Она вылезла из кухни больницы Святого Фомы, рядом с Ватерлоо, на южном берегу Темзы. Стащила немного еды, чтобы подкрепиться, обыскала чердаки и подвалы. Она бегала по больнице, как призрак, оставляя отпечатки лапок на толстом слое пыли, испачкала по пути давно забытый диагностический аппарат.

Она шла по чужим территориям, но она была огромна и к тому же выполняла королевский приказ. Никто не осмелился ей противостоять.

Она ничего не нашла и выбралась из здания.

Побежала вдоль берега в сторону медицинской школы.

Темза неприятно блестела, лениво растекаясь по городу. На другом берегу стоял Вестминстерский дворец, нелепое зубчатое средоточие власти.

Крыса остановилась.

Впереди высился мост Ламбет-бридж. Грязная вода под ним казалась еще темнее.

В воде что-то торчало. Древняя баржа, одно из никому не нужных старых суденышек, брошенных на реке. Она слегка покачивалась на маленьких волнах, которые шлепали грязные борта, как непослушного ребенка. Потемневшее дерево подгнило, огромное брезентовое полотнище укутывало баржу, как саван. Она походила на труп.

Крыса осторожно подошла и замерла в нерешительности.

Она насторожила уши и услышала какие-то тихие зловещие звуки. Они доносились из-под тяжелого брезента.

Баржа покачивалась. Вода постепенно разъедала ее корпус. Но прямо сейчас, пока дерево еще не успело раствориться в Темзе, кто-то вступил на борт, осквернил баржу, помешал ее смерти.

Два ветхих каната притягивали судно к берегу. Один изящно провисал и уходил под воду а второй был натянут довольно туго. Крыса неуверенно вступила на швартов и побежала над водой, как канатоходец.

Подходя к барже, она замедлила шаг. Предчувствие затопило ее крошечный мозг. Крыса бы повернула назад, если бы смогла, но на тонком канате было не развернуться. Мужество погнало крысу дальше.

Канат походил на ожерелье – на него были нанизаны огромные уродливые бусины, специально против крыс. Но она не могла повернуть назад и боялась упасть в воду, и поэтому упорно лезла вперед. До баржи теперь оставалось всего несколько футов.

Крыса притаилась и поползла вперед совершенно бесшумно. Звуки теперь слышались яснее – низкие глухие удары, жалобный визг, скрип дерева под ногами.

Крыса тихонько ступила на баржу и двинулась вдоль борта, надеясь найти дыру в брезенте. Дерево вибрировало под лапками – и явно не из-за течения.

Крадясь по краешку, крыса нашла место, где край брезента немного приподнялся, и заползла в складки.

Она пробиралась по этому лабиринту, пока не услышала тихий шепот. Брезент впереди обрывался.

Отчаянно подергивая носом, крыса пробиралась вперед, вглядываясь в темноту баржи.

Там жутко воняло. Гнилью, едой, людьми и старой засохшей смолой. Брезент был натянут над палубой на раму, образуя тент.

Крыса видела впереди слабый свет фонаря, закрепленного на раме. Фонарь светил прямо вниз, и больше никакого света не было. Все вокруг тонуло во мраке. Порой фонарь слегка качался на волне и освещал что-то еще.

В крошечном помещении звучали тихие басовые ноты.

В одном углу на полу лежал человек. Вид у него был больной, он дергал руками и ногами, как будто пытался танцевать, и вертел головой туда-сюда.

Рядом с ним, глядя в другую сторону, стояла женщина с закрытыми глазами. Она кивала головой и выделывала пальцами странные, очень точные, но непонятные движения.

Одежда у обоих была грязная, а лица исхудавшие.

Крыса взглянула на них. Описания Савла давно изгладились у нее из памяти, но она помнила, что эти двое очень важны. Она знала, что нужно рассказать о них Савлу. Ей нужно было выбраться отсюда.

И тут чья-то нога обрушилась сверху, перекрыв вход в брезентовую нору.

Крыса заметалась в ужасе.

Она носилась по комнате, обезумев от страха, натыкаясь на руки женщины, пробегая под руками мужчины, скребясь во все углы.

А потом вдруг она услышала тихий свист. Веселенький бодрый мотивчик. Крыса тут же остановилась, изумленно и восхищенно прислушиваясь. Свист вдруг сменился звуками секса, а потом на землю начали падать жирные, сочные куски еды, и крыса повернулась и двинулась прямиком к ним, повинуясь мелодии.

Потом мелодия замолкла.

Крыса смотрела в глаза человеку.

Человек крепко держал ее, она яростно билась, кусала его за пальцы до крови, но те не разжались.

Взгляд человека был безумен. Крыса заверещала в ужасе.

Движение вышло быстрым и резким.



Флейтист бил крысу головой о деревянный пол снова и снова, пока она не обмякла у него в руках бесформенной кучкой.

Он поднял тельце к глазам и скривился.

Потом наклонился к магнитофону на полу и убавил громкость. «Город ветров» еще можно было расслышать, но с большим трудом.

Фабиан и Наташа резко повернулись, удивленно посмотрели на него.

– Знаю, знаю, – успокаивающе сказал он, – вам нужно только прислушаться. Мне пришлось приглушить звук, а то мы привлекаем ненужное внимание. Вам же это не нравится, правда? – Он улыбнулся. – Побережем это до клуба.

Ногой он придвинул магнитофон ближе к ним. Использованные батарейки катались по всему полу.

Наташа и Фабиан расслабились.

Фабиан снова начал писать свою картину.

Наташа заиграла «Город ветров». Напрягая слух, они слышали то, что хотели.



Флейтист осторожно приподнял край брезента. Оглядел темноту вокруг судна блеклыми глазами.

На набережной Альберта никого не было. Пит посмотрел на огни здания парламента.

Вытянул руку и уронил крысиное тельце в Темзу.

По воде пошли круги, и среди множества грязных пятен появилось еще одно. Течение медленно сносило маленький трупик вниз, на восток, мимо Вестминстера.





Часть шестая. Джанглист-террор




Глава 26




Ночь Джангла.

В воздухе пахло джанглом. Разодетая молодежь, стекавшаяся в Элефант-энд-Касл, чувствовала этот запах.

Низкие облака, красноватые в свете фонарей, неслись по небу клочьями. Казалось, что Лондон горел.

Полицейские машины мчались по улицам, пролетая мимо других машин, которые тихо крались к Ламбету, вопя динамиками. Кое-где слышались неуверенные апатичные звуки дансхолла или рэпа и везде орал драм-энд-бейс, лихорадочный, дикий и непостижимый.

Водители высовывали руки в открытые окна, лениво кивали в такт музыке. Машины были набиты битком. Отовсюду грохотал бас, везде виднелись яркие шмотки. Во всем своем великолепии машины на мгновение останавливались на красный свет, сотрясаясь от громкой музыки, метались от перекрестка к перекрестку, ища место для парковки.

Из окон выкрикивали какие-то слоганы, орали слова звучавших повсюду классических треков. Шла прелюдия к вечеринке.

– Mr Loverman, – кричали из окна. – Check yo’self. Gangsta. Jump. Fight the Power. There is a Darkside. I could just kill a man. Six million ways to die.

В этот вечер они видели только друг друга. Они приезжали и заполняли улицы, как конквистадоры в одеждах от Карла Кани, Кельвина Кляйна и «Кангол». Окутанные волнами одеколона простые парни и крутые девчонки толпой шли по улицам к югу от Ватерлоо мимо испуганных местных жителей, которые казались бледными тенями.

Стукаясь кулаками, сплевывая сквозь зубы, они двигались в клуб. Ирландские парни, карибские девицы, пакистанцы, гангста в бесформенных куртках, болтающие по мобильникам, диджеи с сумками пластинок, дети, подражающие безразличию взрослых…

Их ждал джангл.

Полиция стояла на всех углах. Иногда их удостаивали презрительного взгляда или усмешки, но потом загорался зеленый, и машины двигались дальше. Полицейские следили за ними, бормотали что-то в рацию. Воздух шипел и трещал от помех, предупреждений и прогнозов, которые все равно никто не слышал – их поглощал ритм самого города.

Эта ночь таила в себе многое. Ее ждали слишком долго.

Склад светился в темноте. Свет лился из всех щелей, и здание походило на церковь.

Перед входом змеились очереди. Вышибалы, огромные мужики в бомберах, стояли, сложив руки на груди, как фантастические горгульи. Феодальная иерархия как она есть: смерды толпились у дверей, завистливо поглядывая на диджеев и их приближенных, на аристократию мира драм-энд-бейса, которые неторопливо проходили мимо, бросая охране пару слов. Когда подходили самые знаменитые, никто даже не смотрел в списки.

Рой Крэй, DJ Boom, Нутта и Deep Cover, известные по сотням CD-обложек и постеров, прошли без вопросов. Даже здоровенные вышибалы не сумели скрыть за напускным безразличием благоговейный трепет. Droit de seigneur пережило века и в этот вечер главенствовало в Элефант-энд-Касле.



Если бы кто-то из собравшихся посмотрел вверх, он увидел бы, что по небу мечется что-то неуправляемое. Больше всего оно походило на кучу тряпок с человека размером. Его нес не ветер – ни один ветер не меняет направление так быстро и резко, как дергалась эта бесформенная куча, да и не унес бы ветер такую тяжесть.

Лоплоп, король птиц, кружил над улицами, глядя на грязную карту под собой, а потом поднимался в небо, окрашенное оранжевым рассеянным светом, поднимался и падал, и в ушах у него звенело.

Он не слышал город. Он не слышал хищного рычания машин. Он не слышал грохот, доносящийся со склада. Сложная система нервов и хрящиков у него в ушах лопнула. Слуховой канал забился засохшей кровью.

У Лоплопа остались только глаза, и он вглядывался изо всех сил, бесшумно сновал между домами, присаживался на флюгеры, снова взмывал в небо.

Птицы теснились в воздухе. Просыпаясь от криков пролетавшего мимо Лоплопа, они кричали ему вслед, выражая преданность, но он ничего не слышал.

Тогда озадаченные птицы срывались с карнизов и деревьев, летели за ним, кричали, испуганные его диким полетом и безразличием. Огромные жирные вороны окружили его. Лоплоп увидел их и завопил без слов, цепляясь за утраченную власть.

Птицы грациозно кружили в воздухе. Их становилось все больше. Они в замешательстве смотрели вокруг. В центре птичьей толпы Лоплоп взлетел, набрал скорость, заложил вираж и рухнул вниз. Это был его джокер.

Птицы не смогли подчиниться своему предводителю.

По всему Лондону собирались новые армии.

Стены и укромные уголки пустели. Из всех трещин и дыр вылезали пауки. Они сбивались в миллионные стаи, ползли по грязным полам и садам, спускались с крыш. Они наползали друг на друга, превращаясь в шевелящуюся черно-бурую массу.

Тут и там виднелись их отряды. В детских спальнях и переулках ночь разрывали крики.

Многие гибли. Раздавленные, съеденные, потерявшиеся. Обломки хитина и пятна плоти отмечали их путь.

Что-то вспыхивало где-то в крошечных паучьих мозгах. Это был не голод и не страх, раньше они не испытывали ничего подобного. Тревога? Возбуждение? Жажда мести?

Городские огни отражались в фасетчатых глазках. Близко посаженные, непроницаемые, холодные и безразличные, как у акул, сегодня они стали другими.

Пауки трепетали.

В дебрях Южного Лондона Ананси наблюдал за ними с крыши. Он чувствовал, как дрожит воздух. Он ощущал приближение своих войск.



Канализация кишела взбешенными крысами.

Принц был с ними. Он говорил. Он отдавал им приказы. Он велел им идти вперед.

Крысы потоком хлынули по туннелям. Ручейки вливались в главное русло, состоящее из гладких стремительных тел.

Они бежали под улицами и по крышам. Под куполом небес, в прозрачном воздухе, крысы скакали через стены и перебирались между зданиями, скользили по черепице и цеплялись за дымоходы.

Река не стала для них препятствием: они нашли способ перебраться практически сразу.

Грязь, мусор, сотни разных запахов… все крысы Лондона бежали на юг, позабыв об отбросах, дрожа от волнения. Они шли на бой. Многие поколения они чувствовали какую-то огромную несправедливость, она пожирала их живьем, как рак, и впервые они почуяли лекарство.

Крысы изливались из сотен тысяч дыр и бежали в Южный Лондон. Огромная, испуганная, голодная толпа, вооруженная зубами и когтями. Толпа, пытающаяся быть храброй.

Крысы незаметно подкрадывались к складу и ждали.

Склад походил на свечу зажигания. Он дрожал от напряжения. Его окружали невидимые круги, цепи и каре крыс и пауков, над ним летали сбитые с толку птицы. Между ними шли люди.

Склад тянул всех магнитом.

Лоплоп все еще наблюдал сверху.

Ананси изучал крыши.



– Где она, мать ее? – нервно и злобно поинтересовался Три Пальца у вышибалы.

Громила покачал головой. Три Пальца пританцовывал на месте. За спиной у него слышался сочный ритмичный грохот. Ему казалось, что, если он сейчас упадет на спину, звук подхватит его и понесет по воздуху.

Он стоял у склада, глядя в толпу, собравшуюся перед входом. Вот уже несколько минут он ждал Наташу. Остальные диджеи уже явились. Если ее не будет, придется поменять порядок выступающих. Он сбежал по ступенькам, подошел к щели в заборе и посмотрел на улицу.

Гордые собой зрители все еще стекались из всех углов. Местные жители на их фоне выглядели скучно. Редкие прохожие мельком смотрели на Три Пальца и смущенно пробегали мимо. Огромный, ярко освещенный склад грохотал.

Из-за угла показалась высокая фигура и двинулась к нему. Рядом с ним шли еще двое: стройный черный паренек и маленькая девушка. Три Пальца вздрогнул, глядя на них. Это была Наташа.

– Где ты шлялась? – завопил Три Пальца, напряженно улыбаясь. Она ему нравилась, но сейчас он страшно злился. Он бросился к Наташе и ее свите.

Она выглядела невероятно. Волосы она завила и убрала в высокий тугой хвост. Втиснулась в крошечный ярко-алый топик, а брюки были такие узкие, что казались нарисованными. Никакой куртки она не надела, тонкие руки и талия были открыты. Наверное, она очень мерзла. Но в войне комфорта и стиля каждый выбирает сам. Впрочем, Три Пальца удивился. Раньше Наташа всегда носила мешковатую уютную одежду, максимально невыразительную. Но не сегодня. В ушах и на шее у нее блестело золото.

Три Пальца остановился, ожидая, пока она подойдет.

Он вдруг понял, что идет она как-то странно. То бесцельно бредет вперед, то скользит изящно и плавно. В ушах у нее был плеер. И у парня рядом с ней, Фабиана, тоже. Три Пальца с ним как-то встречался.

Он был одет так же тщательно, как Наташа, и шел так же раскованно.

Три Пальца вдруг подумал, что они наверняка обкурились, и скрипнул зубами. Черт. Если она не сможет выступить…

Высокий подошел первым и протянул руку. Три Пальца уставился на нее, а потом осторожно пожал. Хрен его знает, где Наташа нашла этого чувака. Смущенная улыбка, хвост светлых волос, который ему совершенно не шел, стремные немодные шмотки. Лицо покрывали тонкие полузажившие царапины, совсем не вязавшиеся с остальным обликом. Если бы он не был с Наташей, вышибалы бы ни за что его не пропустили.

– Вы, наверное, Три Пальца, – сказал он, – а я Пит.

Три Пальца кивнул и повернулся к Наташе. Он хотел наехать на нее за опоздание и уже раскрыл рот, но тут разглядел ее лицо в свете фонаря и замолк.

Безупречный и слишком обильный макияж не мог скрыть ее худобы и бледности. Она смотрела на него мутными глазами и рассеянно улыбалась. Ну ясно, наркота.

– Эй, Таш, – спросил он тревожно, – ты как?

Из ангара доносился грохот. Она наклонила голову, вынула наушник из уха. Он повторил вопрос.

– Все норм, – отозвалась она, и он немного успокоился. Говорила она твердо. – Мы готовы.

Три Пальца заметил, что Фабиан слегка кивает головой в такт музыке, звучавшей в наушниках, и смотрит в пространство.

Наташа проследила его взгляд.

– Ты это еще услышишь, – мягко сказала она, – ты охренеешь. У вас тут DAT-плеер есть? Хотя Пит, конечно, и мой принес. – Она помолчала и слабо улыбнулась. – Ты должен услышать, что я сделала. Это нечто.

Повисло молчание, которое Три Пальца не представлял, чем заполнить. В конце концов он кивком пригласил их за собой, повернулся и пошел обратно в здание.

Дорога показалась ему очень долгой.

Вдруг он услышал какой-то звук, похожий на хлопок простыни. Обернулся, но ничего не заметил. Пит смотрел в небо и улыбался.



Лоплоп, сходя с ума от ужаса и тревоги, парил в воздухе, протискивался между зданиями и искал Ананси. Потом заметил его голый торс под карнизом крыши. Лоплоп завис перед ним, как колибри, хрипло крича. Ананси все понял. Он посмотрел на Лоплопа и четко произнес:

Он здесь. Флейтист здесь.

Лоплоп кивнул, вскрикнул и исчез.

Ананси прошептал что-то себе в руку и выпустил маленького паучка. Он убежал по стене дома, к водосточной трубе, где его ждали еще пятеро. Они обхватили новичка длинными сильными лапками, собрались в кружок и посмотрели друг другу в глаза.

Потом все шестеро разбежались в разные стороны, как будто по лучам звезды. Каждый паук встретил новых пауков, ожидавших в условленном месте, обменялся с ними информацией, и новые гонцы поспешили дальше, все быстрее и быстрее. Приказ распространялся среди пауков, как чума.

Прямо напротив склада высилась красная стена, ограда бывшей фабрики. За ней рос чахлый городской кустарник, а за ним стояла приземистая башня из серых панелей, с которой отлично просматривался склад и его двор.

На плоской крыше башни лежала куча старых коробок, под которыми что-то шевелилось. Руки с грязными ногтями осторожно высунулись изнутри и расчистили себе небольшое пространство. Два глаза незаметно проследили за Наташей, Фабианом и Питом, которые вслед за Три Пальца поднялись в здание склада.

Коробки попадали в разные стороны, и Савл встал.

Мгновение он стоял неподвижно, глубоко дыша, пытаясь успокоиться и замедлить биение сердца.

Старая одежда, украденная из тюрьмы, болталась на нем.

Он закрыл глаза, покачался на пятках, потом подобрался, быстро осмотрелся, не приближается ли Лоплоп.

Именно на случай такого нападения он и прятался, но не только. Он не мог поговорить с Ананси, не мог строить новые планы. Он грустно улыбнулся. Как будто у них были старые.

Сегодня все случится. Сегодня он освободится или погибнет. Он хотел побыть наедине с Лондоном, полазить по городу, собраться с мыслями до прихода ночи.

Ночь наступила.

Пришло время действовать.

Савл наклонился вперед, схватился за желоб обеими руками, сильно дернул, проверяя его на прочность.

Немного согнул колени, помедлил и спрыгнул с края крыши.

Он болтался в воздухе, перехватывая желоб руками, изгибаясь всем телом, резко дергаясь из стороны в сторону, пробираясь к водосточной трубе.

Он соскользнул по ней вниз, как пожарный по шесту, перебирая руками и ногами с невероятной скоростью, чтобы не цепляться за крепежные болты.

Коснувшись высохшей земли, он бросился под защиту стен. Клочки травы желтели одуванчиками.

Савл властно щелкнул пальцами. Дюжина бурых головок немедленно высунулась из щелей между старых кирпичей, из дыр в земле, из углублений в стене. Крысы дрожали от волнения и страха и смотрели на него.

– Пора, – сказал он, – скажите остальным приготовиться. Встретимся на месте. – Он помолчал и взволнованно произнес последние слова: – Все зависит от вас.

Крысы прыснули в стороны.

Савл бежал с ними. Он высился над ними, как символ победы. Он скользил по стене, оставаясь незамеченным. Он пересек дорогу, притаился в тени машины, прижался к стене здания, притворился простым прохожим, нырнул в подземный переход и оказался у склада. На очередь у входа он даже не посмотрел. Воздух казался густым от алкогольных паров и парфюмерии, но Савл старался не дышать носом.

Он берег обоняние, чтобы чуять свои войска.

Он запрыгнул на старый гараж, перескочил через разбитое слуховое окно, забрался по крошащейся кирпичной стене склада, цепляясь за забытые гвозди и подоконники старых окон. Ухватился за край покатой крыши, уперся в стену коленями. Он чувствовал, как стены вибрируют от музыки. И тогда он поступил так же, как Крысиный король в первую ночь Савла среди зверей, до того, как он попробовал их пищу и перестал быть человеком. Савл оттолкнулся ногами от стены, сделал идеальное сальто и приземлился на крышу склада.

Быстро пополз вверх к огромным световым окнам. Толстые стекла потрескались, и всего за несколько секунд Савл сумел рывком открыть одно из них, освободив путь на чердак. Пыльный деревянный пол трясся от рвавшихся снизу басов, как будто само здание пыталось танцевать под музыку, гремевшую в его недрах.

Савл замер. Он чувствовал движение воздуха. Чувствовал приближение массы маленьких тел, чувствовал, что его войска идут с улиц, из канализации, из кустов прямо к сияющему зданию. Он слышал, как царапают коготки по бетону, ощущал, как крысы лихорадочно ищут проходы в кирпичных стенах.

Крысы во главе с Савлом покинули относительную безопасность ночного Лондона и бросились на склад, прямо в пасть драм-энд-бейса, королевство дыма, стробоскопов и хардкора, в логово Флейтиста, в сердце тьмы, в глубины джангла.

Пол вибрировал под ногами Савла. Пыль не оседала, а клубилась вокруг лодыжек. Он прокрался вдоль всего чердака. В углу огромного темного пространства обнаружился люк.

Савл распластался по полу, осторожно потянул его, медленно приподнял. Из щели вырвались музыка, разноцветный свет и запах разгоряченных тел.

Огни кружились и переливались разными цветами, вспыхивали и затухали, отскакивали от зеркальных шаров и рассыпались по залу. Они кромсали темноту, скрывая не меньше, чем демонстрируя.

Далеко внизу виднелся танцпол. Он походил на галлюцинацию или узор в калейдоскопе, он мерцал и менялся каждую секунду, тысячи тел двигались тысячью способов. В углах прятались плохие парни, которые только кивали головами в такт оглушительной музыке. В середине дергались и размахивали руками расслабленные хард-степеры. Те, кто обдолбался спидами или коксом, пытались держать ритм, переставляя ноги, как лунатики. Девчонки, раскинув руки, медленно вращали бедрами, демонстрируя яркую одежду и обнаженные тела. Танцпол был набит битком, переполнен телами, которые бесстыдно и грубо двигались в схожем ритме.



Пока он смотрел, в помещение ворвался луч стробоскопа, мигом превратив зал в набор застывших картинок. Савл мог рассмотреть почти каждого. Его поразило, насколько разными были лица внизу.

Драм-энд-бейс орал так, что, казалось, мог сорвать крышу со склада и отправить ее в небеса. Он был безжалостен и суров – настоящий хардкор.

Прямо под Савлом по периметру зала шла железная галерея. Там было пусто. В одном углу виднелась лестница, закрепленная цепями. По ней можно было спуститься на такую же галерею пониже. Там уже толпились люди, которые смотрели на танцоров под собой.

Савл оглядел зал. Заметил движение в противоположном углу.

Красные и зеленые огни кружились возле черной фигуры, свисавшей с потолка. Ананси тихо спускался по одной из своих веревок, крепко сжимая ее руками и ногами. Савл заметил, как напряжены у него пальцы и как побледнели костяшки.

Он медленно раскачивался из стороны в сторону, веревка дрожала от вибраций звука. Савл знал, что войско Ананси готово к бою, что оно здесь, притаилось во всех углах.

Прямо под Ананси над танцполом возвышалась сцена. Савл задышал чаще: между двумя огромными колонками виднелись пульты. За сценой висел огромный плакат: тот же гротескный диджей, что на флаере, та же надпись «Джанглист-террор», только гигантская.

На фоне этой невероятной фигуры настоящий диджей казался карликом. Он сновал между пультами с разными пластинками, громоздкие наушники были надвинуты на одно ухо. Он двигался энергично и резко. Савл его не узнал. Пока он смотрел, диджей ловко свел два трека. Он был хорош.

Крысиный язычок осторожно лизнул ладонь Савла. Он больше не был одинок.

– Ладно, – прошептал он и не глядя погладил маленькую головку, – все хорошо.

Савл открыл люк. Просунул в него голову. Нырнул в музыку, разорвав пленку поверхностного натяжения. Осторожно спустился на железную решетку. Музыка была невыносимо громкой. Она просачивалась в каждую щель. Савлу казалось, что он плывет. Он почти боялся дышать. Краем глаза он увидел, что Ананси заметил его, и поднял руку.

В зале было душно, воздух казался тяжелым и влажным, как в джунглях. Савла обдало жаром, идущим от танцующих. Он стащил рубашку. Тело блестело от грязи. Он вдруг понял, что уже несколько недель не видел собственного тела. Рубашка заменила ему шкуру.

Он вспомнил о прикосновении крысы и потянулся наверх, засунул один рукав под петлю открытого люка. Натянул рубашку и привязал второй рукав к ограждению галереи. Две крысы почти сразу же сбежали по этому грязному тканевому мостику и прыгнули на решетку.

Они побежали вдоль галереи и вниз, и Савл подумал, что остальные присоединятся к ним.

Пот стекал по телу, прокладывая дорожки в засохшей грязи. Ему не было стыдно. У него изменились стандарты.

Савл прижался к стене и двинулся в сторону пультов, не отрывая глаз от сцены. Подходя ближе, он пригибался. Преодолев примерно половину пути, он пополз по холодной решетке, как змея. Лицом он прижимался к железу и разглядывал зал. Полз он медленно.

Даже сквозь острые запахи одеколона, пота, наркотиков и секса Савл чуял крыс. Его армия ждала приказа.

Он взглянул наверх. Ананси то появлялся среди мерцания огней, то исчезал.

За сценой открылась дверь.

Савл замер.

В царство звука и безумия вышла Наташа.

У Савла перехватило дыхание. Он до боли сжал решетку. Она была ослепительна. Но при этом казалась слишком худой и двигалась, как во сне.

Но где же Флейтист? Пришла ли она сюда по своей воле? Савл в ужасе смотрел на Наташу. Увидел у нее в ушах наушники и удивился – какой смысл слушать плеер посреди клуба? – а потом понял. Он затаил дыхание, глядя, как Наташа кивает головой в своем собственном ритме, не таком, как все остальные. Он знал, что она слушает. Знал, кто создал эту музыку.

В одной руке она держала кейс с пластинками, в другой – маленькую коробочку с проводами, какое-то электронное устройство. Савл не мог его разглядеть. Наташа похлопала диджея по плечу. Он обернулся, стукнулся с ней кулаками, завопил что-то ей в ухо. Пока он говорил, Наташа подключала свою коробочку к колонкам, время от времени кивая – то ли диджею, то ли музыке.

Диджей стащил с головы огромные наушники и нацепил их на голову Наташе. Он явно ждал, что она вынет из ушей маленькие вкладыши, но она этого не сделала, так что он пожал плечами и надел свои наушники сверху. Засмеялся и убежал в ту дверь, из которой вышла Наташа.

Наташа посмотрела на пластинки, которые принесла, вытащила одну, повертела ее в пальцах, сдула с нее пыль. Поставила ее на вертушку и склонилась над пультом, раскручивая пластинку, поглаживая ее рукой, слушая музыку сквозь то, что звучало у нее в ушах. Потом она выпрямилась и пробежалась пальцами по клавишам, вплетая их в звук двенадцатидюймовой пластинки, которая уже подходила к концу.

Невозможно было сказать, где начинается один трек и кончается другой, так идеально они были подогнаны друг к другу. Наташа задержала пластинку, потом немного промотала ее вперед, сделала легкий скретчик, как олдскульный рэппер, отпустила наконец руку и плавным движением выключила первую мелодию. Выпустила на свободу новые басы.

Она не улыбалась.

Савл знал, что должен спуститься, вырвать наушники у нее из ушей, объяснить, в какой она опасности. Но наверняка именно этого и ждал Флейтист. Наверняка Наташа была просто сыром в мышеловке.

Снова открылась дверь, и вышли еще два человека. Впереди был Фабиан. Савл ужаснулся и чуть не вскочил на ноги. Фабиан исхудал еще сильнее Наташи и казался совсем измученным. Шикарный костюм этого не скрывал. Фабиан прихрамывал. Как и Наташа, он слушал плеер. Именно эта мелодия, которой больше никто не слышал, толкала его вперед.

За ним шел Флейтист.

Выйдя на сцену, он остановился, глубоко вздохнул и широко улыбнулся. Раскинул руки, как будто хотел обнять всех танцующих.

Фабиан стоял совсем рядом с ним.

Савл посмотрел на Ананси. Тот качался на своей веревке, как будто скованный внезапной судорогой.

Взять его?

«Нужно ли броситься на него прямо сейчас?» – лихорадочно думал Савл.

Что нужно сделать?

Ананси и Савла как будто парализовало. А Флейтист их даже не видел.

Наташа обернулась и посмотрела на двоих парней. Протянула руку, и Флейтист тут же вынул что-то из кармана и бросил ей. На несколько мгновений этот предмет попал в луч белого света и как будто замер, давая возможность Савлу разглядеть, что это было. Маленькая блестящая коробочка, похожая на кассету, только поменьше и квадратная.

DAT.

DAT-кассета. Наташа часто писала на них свои треки. Он заорал и вскочил, когда Наташа поймала кассету.

В гулком зале было так шумно, что его жалкого крика никто не услышал. Он и сам-то себя не услышал среди какофонии басов. Танцоры продолжали двигаться, ничего не замечая, Наташа повернулась к пульту, Фабиан топтался на месте, пошатываясь… но вот Флейтист резко повернулся на слабый звук, посмотрел наверх, сквозь кошачью колыбель лучей света, сквозь толпу на нижней галерее, взглянул в темноту под крышей и уперся взглядом в Савла.

Он беспечно взмахнул рукой и заулыбался. Он победил.

Савл двигался вдоль галереи, пока Флейтист смеялся, стоя на сцене. Танцоры ничего не замечали. Ритм, казалось, замедлился, все замедлилось, Савл видел, как медленно поднимается и опускается под ним масса тел.

Он пробежал по галерее в тот угол, где висел парализованный Ананси.

Наташа медленно подошла к DAT-плееру, который раньше подключила к колонке, протянула к нему руку с кассетой. Савл полз к Ананси, который бессмысленно раскачивался из стороны в сторону, как маятник.

Савл кричал не переставая, на бегу. Ананси взглянул на него. Когда Наташа вставила кассету в плеер и сдвинула наушники на плечи, Савл схватился за ограждение левой рукой и вскочил, двигаясь так медленно, что он мог разглядеть каждое лицо под собой. Он встал двумя ногами на перила, наклонился и прыгнул вперед, пролетая над танцующими, как супергерой.

Ананси вытаращил глаза, глядя, как Савл несется к нему, размахивая руками, вытянув ноги перед собой, как прыгун в длину. Савл растопырил руки и ноги и врезался в Ананси на высоте сорока футов над сценой.

Он изо всех сил вцепился в Ананси. Он чувствовал, что несется по воздуху, слышал, что Ананси что-то орет. Веревка, удерживающая вес двух тел, опасно натянулась. Савл вопил прямо в ухо Ананси:

– Вниз! Давай вниз!

Савл почувствовал, что падает, и желудок у него сжался. Но Ананси перебирал веревки, а падение замедлилось. Теперь человек-паук вместе с грузом спускался медленно и плавно, как промышленный альпинист.

Снижаясь, они вертелись на веревке, и комната вращалась вокруг них. Перед глазами Савла мелькали танцоры, озадаченно смотревшие на падавших с потолка людей. Кто-то пугался, кто-то задумывался, но большинство только смеялось новому развлечению.

– Бегите! Бегите отсюда! – кричал Савл, но джангл был беспощаден. Никто, кроме Ананси, его не слышал.

Савл посмотрел вниз, обнаружил, что до сцены осталось восемь футов, разжал руки и рухнул вниз, как бомба.

Он падал прямо на свою жертву. Даже сквозь грохот музыки было слышно, как вздохнул в едином порыве зал. Савл вытянул ноги и сжал зубы, но Флейтист следил за ним и увернулся, шатнувшись в сторону, подальше от ботинок Савла.

Савл с грохотом приземлился на деревянную сцену.

Он пошатнулся, но устоял на ногах. Пульты были так хорошо закреплены, что даже не вздрогнули от толчка. Савл с ужасом увидел, что рука Наташи застыла на регуляторе громкости плеера. Девушка хмурилась и ждала удачного момента, чтобы смиксовать свою запись с играющей пластинкой.



Савл прыгнул к ней, чтобы отбросить ее от пультов, он был готов даже ударить ее, если понадобится, его переполняли ярость и страх. Но когда он приблизился, кто-то ударил его сзади, и Савл отлетел в сторону и растянулся на полу.

Наташа даже не обернулась.

Савл перекатился по полу, попытался подняться.

На него бросился Фабиан.

Друг смотрел куда-то в пространство, мимо Савла, так же, как Лоплоп той ночью в квартире. Он двигался к Савлу, не останавливаясь, вытянув перед собой руки, как зомби из фильма.

За спиной Фабиана Савл увидел Ананси. Как только он опустился на сцену, Флейтист немедленно врезал ему в зубы, и Ананси рухнул на пол. Но все внимание Савла было приковано к еле заметному движению рук: Наташа увеличивала громкость.

Савл попытался сбить Фабиана с ног и пробежать мимо, но Фабиан неожиданно крепко схватил его. Оба упали. Савл вытянул руку, но не дотянулся до Наташиной ноги всего на дюйм.

Она довольно кивнула и включила плеер.



Все застыло.

Наступил решающий момент. Никто не двигался. Ни танцоры, ни охрана, которая выскочила на сцену разнимать драку, ни Савл, замерший в отчаянии.

Из колонок понеслись высокие тонкие звуки. Грохнули тарелки. Баса не было. Заплакали клавиши.

Но все слышали только флейту.

Флейта вступила внезапно, захватила сознание слушающих, лишила их мыслей. Савл видел, как Наташа сняла наушники и выключила плеер. Они были больше не нужны. Заиграла та самая песня, которую она слушала все время. Фабиан встал за спиной Савла и тоже стянул наушники.

Всего одна трель флейты подчинила танцующих себе. Теперь она стихла, оставив за собой эхо и треск помех, призраки мертвых станций, наложенные на ритм и бездушное дребезжание клавиш. Баса все еще не было.

Савл не мог встать. Он видел, как танцующие трясут головами, пытаясь освободиться от чар флейты, но тут она снова взвыла – как раз вовремя. Толпа резко выпрямилась, глядя на сцену восхищенными глазами.

И еще раз. И еще.

Флейтист смотрел на Савла. Лицо у него было дружелюбное, но в глазах светилось дикое животное наслаждение.

– Ты проиграл, – одними губами произнес он.

Савл злобно посмотрел на него и торжественно поднял руку. Ананси, который дрожал и пытался встать, повторил его жест.

Они одновременно опустили руки.

– Вперед! – крикнул Савл.

Из всех дыр и труб повалили крысы. Войска Савла заняли зал, понеслись к сцене, лавируя между ногами оцепеневших танцоров. Стены задрожали, извергая пауков из всех щелей. Они лавиной потекли к Флейтисту.

И в это мгновение басовая тема «Города ветров» ворвалась в зал, простая и одинокая. И над ней воспарила флейта, скользившая над взлетами и провалами мелодии.

Танцоры зашевелились в едином порыве.

Они снова затанцевали, невероятно слаженно, одновременно поднимая правую ногу, опуская, поднимая левую в странном меланхоличном хардстепе, размахивая руками, не сгибая ног, двигаясь четко в такт музыке, подчиняясь флейте. И каждый шаг был нацелен на крысу.

Это была война.

Крысы сражались, кидались на людей, цеплялись им за ноги и спины. Неестественная слаженность движений танцоров постепенно пропадала. Они боролись со своими маленькими злобными врагами, продолжая безучастно смотреть вперед.

Пауки вместе с авангардом крыс влезли на сцену и бросились к Флейтисту. Ананси поднялся на ноги, подошел к нему и заколотил Флейтиста по спине, но его тут же схватила охрана. Они не смотрели на него. Они не отрывали взгляда от колонок и делали то, что велела им музыка. С нечеловеческой силой они швырнули Ананси в стену. Он заорал на своих солдат, размахивая руками.

Савл пополз к пультам и плееру, из которого играла жуткая музыка. Наташа тут же повернулась и острым каблуком наступила ему на руку. Он завопил от боли, снова пополз вперед, пытаясь обойти Наташу, но она топнула еще раз и еще, быстрее с каждым разом. Удивительно было, что она вообще держалась на ногах.

Кто-то сзади схватил Савла и рванул вверх. Савл яростно ударил его локтем в лицо. Голова нападавшего дернулась назад, но он устоял на ногах – его держала музыка. Савл повернулся, готовый вцепиться во врага когтями, но гнев тут же сменился ужасом. Мальчику было не больше семнадцати. Толстенький азиат нацепил в клуб свою лучшую одежду, которая теперь была вся залита кровью. Вместо носа у него осталось кровавое месиво, но он все равно двигался в такт музыке.

Савл с силой оттолкнул его подальше.

Он осознал, что танцоры медленно приближаются к сцене, борясь и царапаясь, расшвыривая крыс и пауков по стенам, разрывая их зубами, дергая головами, не желая упустить ни единой ноты «Города ветров».

Гребаная флейта!

Стоял дикий, жуткий, многоголосый шум.

Танцующие запрыгивали на сцену. Одежда их была забрызгана кровью, крысиной и человеческой, покрыта ошметками шкурок, лица исцарапали крошечные коготки. Савл чувствовал вкус крысиной крови. Его накрыло адреналином.

Крысы и пауки покрыли всю сцену, они ползли по ногам Фабиана и танцоров. Фабиан отрывал от себя гладкие тушки и швырял на пол, где лапки, черепа и позвоночники трещали под ногами. Зверьки отползали в сторону умирать. Он колотил себя по бокам и прыгал с ноги на ногу, давя пауков.

Савл слышал, как ревет Ананси.

Савл снова бросился к пультам. Фабиан пнул его в пах, а Наташа наступила на плечо. Он дернулся, уворачиваясь, но его схватили за ноги и потащили по полу, скользкому от крысиной крови и раздавленных пауков, оторвали от Наташи и плеера, швырнули в стену. На него падали тела, нечеловечески сильные колени впивались в спину, он не мог выбраться из-под кучи рук и ног.

Ананси заорал.

Савл посмотрел вверх и увидел, что Флейтист склонился над Ананси. Несколько человек удерживали паука. Прижатый к полу Савл видел только головы, скачущие над танцполом.

Ему казалось, что так выглядит ад: крысы, пауки и кровь, в которой извиваются грешники.

Он наткнулся взглядом на Фабиана и тут же посмотрел на Наташу. Их обоих целиком покрывала шевелящаяся масса пауков.

Волна пауков катилась к Флейтисту. Ананси кричал.

Флейтист обернулся, поймал взгляд Савла, покосился на пауков.

– Показать вам новый фокус? – спросил он. Голос его прозвучал прямо в голове Савла, заглушая джангл и флейту.

Флейтист коротко взглянул на пульты.

Флейта зазвучала по-другому.

Сэмплы были закольцованы и наложены друг на друга, и Савл, прислушавшись, понял, что один из слоев музыки стал выше, изменился, перешел в стаккато и выдохся совсем. Ананси вдруг затих.

Волна пауков замерла у ног Флейтиста.

«Он меняет музыку! Он меняет тему! – понял Савл. – Он переходит на пауков!»

Но люди все равно продолжали танцевать, хотя пауки теперь тоже задвигались в такт, дергаясь под музыку. Кольцо пауков у ног Флейтиста дрогнуло и расползлось.

Танцующие не останавливались. Пауки, покрывавшие их тела, срывались, падали на пол и бежали на сцену. Пауки отпустили Наташу и Фабиана – они остались в ранках и ссадинах, дохлые пауки сыпались у них изо рта и складок одежды. Они снова напали на крыс.

Флейтист прыгал, с каждым разом все выше и выше, с одной ноги на другую, не отрывая взгляда от Савла. Савл посмотрел ему под ноги. Когда он подпрыгивал, стайка пауков, двигаясь в такт музыке, подползала ему под ногу и замирала там, выстроившись в форме подошвы. Пауки терпеливо ждали, когда ступня опустится и раздавит их. Они ждали своей очереди умереть и оттаскивали мертвые тела, освобождая себе место.

– Видишь, Савл? – прошептал Флейтист, и голос его легко донесся до Савла через скользкую грязную сцену. – Вот в чем прелесть джангла. В многослойности. Я могу играть на флейте столько мелодий за раз, сколько захочу.

Танцующие двигались. Пауки ждали смерти.

Ананси сел, глядя перед собой восторженным остекленевшим взглядом, прислушиваясь к паучьей музыке «Города ветров».

По лицу его расплылась идиотская улыбка. Левой руки у него не было, бок покраснел от крови, плечо превратилось в мешанину костей и плоти.

Флейтист смотрел Савлу в лицо.

– Я знаю, что отрывать паукам лапки жестоко, но эта лапка мне очень сильно мешала.

Он швырнул Ананси затылком об пол.

Крик Савла утонул в мешанине драм-энд-бейса и флейты. Он вырывался изо всех сил, но танцоры держали его крепко. Он чувствовал, что они слегка покачиваются в ритме музыки.

Флейтист подпрыгнул, подтянул колени к груди и резко выпрямил их.

Череп Ананси хрустнул и раскололся.

Савл застонал и растянулся на полу.



Доски сцены вспучились и выгнулись. Треснули прямо перед Флейтистом. Савл успел заметить спину, жилистые руки взлетели, схватили Флейтиста за лодыжки, резко дернули и утащили под сцену.

Флейтист пропал. Музыка орала, Савл все еще пытался вырваться, крысы дрались, кусались и царапались, танцоры отбивались, топтали крыс и танцевали, но Флейтиста больше не было.

Внизу яростно дрались. Савл чувствовал, как трясется пол. Он вцепился в державшие его руки, но руки, нечеловеческие сильные, не шевельнулись. Они пригвоздили его к полу и не отзывались на его бессмысленную возню.

Доски под ним задрожали, как будто в них что-то грохнулось. Чуть в стороне слышались ритмичные удары – кто-то колотил по дереву. Темная дыра в сцене топорщилась щепками, которые потихоньку падали вниз.

Пауки хлынули в дыру, а потом Савл увидел спину одного из танцоров, который тоже упал в темноту.

Савл резко ударил доску под собой, просунул пальцы в крошечную щель, обдирая кожу. Под таким углом он почти не мог двигаться, но адреналин придал ему сил, он дернул и оторвал кусок доски. Сунул пальцы в маленькое отверстие, поскребся, пытаясь схватиться за край. Напрягся, дернул доску вверх, ощущая сопротивление, потом расслабился – старые гвозди выскочили, и доска отлетела в сторону.

Савл сунул голову в темноту.

Там в грязи катался по полу Флейтист, злой, обезумевший, со вздувшимися венами на шее и горящими глазами. В него, как пиявка, вцепился Крысиный король, пихая ему в рот правую кисть, оскалив зубы, колотя его по рукам и ногам, царапая. Старый плащ обвивался вокруг них, как живой.

Кисть Крысиного короля, искусанная Флейтистом, кровоточила, но он ее не убирал. Вокруг кишели пауки. Савл разглядел, что танцор, согнувшись вдвое, бьет Крысиного короля обеими руками.

Король катался по полу, уворачиваясь от ударов, пытаясь держаться подальше.

Он посмотрел на Савла. Взгляд его молил о помощи.

Савл увидел, что руки танцора обхватили Крысиного короля за шею и начали медленно ее сворачивать.

Савл отчаянно рванулся, напрягая все силы и выгибая спину. Его прижали к полу с такой силой, что он вдруг перестал дергаться и осторожно перекатился в сторону, сжался, пытаясь просочиться в крошечную щель между досками. Те, кто, удерживал его, сами толкали его вниз.

Савл провалился вниз и рухнул прямо на ноги Флейтисту.

Радостно закричал и перевернулся.

– Помоги, – прошипел Крысиный король сквозь сжатые зубы. Голова его повернулась назад под диким углом, он уже почти отпустил Флейтиста, только правой рукой все еще затыкал ему рот. Человек за спиной медленно убивал его – музыка сделала его невероятно сильным.

Савл, топча по пути пауков, ударил кулаком в лицо тому, кто держал Короля.

И тут же понял, что это Фабиан.

Савл ударил его изо всех крысиных сил, голова Фабиана резко дернулась, брызнула кровь и крошки зубов, но он не отпустил Крысиного короля, продолжая тянуть.

Флейтист вырывался, кусал Крысиного короля за руку и торжествующе булькал.

– Помоги, – повторил Крысиный король. Савл отчаянно вцепился в Фабиана, изо всех сил потряс его, но флейта уже завладела его душой, и ничто не могло этого изменить. Савл знал, что, если еще один удар не поможет, ему придется убить Фабиана, чтобы оторвать его от Короля.

– Помоги, – прохрипел Крысиный король.

Но Савл колебался слишком долго, и Фабиан оттащил Крысиного короля от Флейтиста.

– Есть!

Флейтист встал перед Савлом, грязный, исцарапанный и дрожащий. Во все стороны полетели пауки. Он схватил Савла за воротник, поднял его со своей безумной силой и выбросил через дыру в сцене обратно в кровавую жару и грохот клуба.

Савл неуклюже приземлился, поскользнулся на окровавленном дереве.

Флейтист вылез вслед за ним, вытащив Крысиного короля за волосы.

«Город ветров» повторялся все снова и снова. Савл был уверен, что он занимает всю кассету. Час, не меньше.

– Ты проиграл! – закричал Флейтист Савлу. – Ты, твой папаша, твой дядюшка-паук, ваша птица – вы все проиграли, потому что теперь я могу играть на флейте столько, сколько захочу. Твоя подружка мне показала, как это делается.

Он указал на стену, где танцевали, собравшись в маленькие кружки, пауки. Он показал на танцпол, где в такт «Городу ветров» прыгали, обливаясь кровью, люди и топтали умирающих крыс.

Флейтист отпустил Крысиного короля, швырнув его в руки танцующих.

Тот еле держался на ногах.

Савл был совсем измучен. Он чувствовал, что его хватают все новые руки. Флейтист неторопливо подошел и присел перед ним – так, чтобы Савл не достал.

– Смотри, – прошептал он, – я не собираюсь тебя просто так убивать. Перед смертью ты для меня потанцуешь. Думаешь, ты особенный? А я, Савл, Владыка танца. Прежде, чем я позволю тебе умереть, ты у меня попляшешь. Как думаешь, почему я позволил твоей трогательной маленькой армии сражаться до последнего вздоха?

Он снова указал на танцпол, где еще продолжалась драка. Танцоры методично давили крыс.

– Понимаешь, Савл, я хотел тебе все объяснить. Ты же видишь, что теперь я могу заставить танцевать одновременно и людей, и пауков. Ты понял, как я это делаю? Ну так я и крыс могу заставить. Ты же у нас полукровка, да? Мальчик-крыса? Я уже играю для людей, и половина тебя танцует, просто ты этого не понимаешь. А если я заиграю и для крыс тоже? Тогда, Савл, обе твои половины мне подчинятся. Ясно, чмо мелкое? Я не знал, что найду, когда копался в твоей записной книжке, пытаясь вычислить тебя. Просто перевернул страницу, увидел какую-то надпись… и все понял. Твоя подружка Наташа показала мне, как приумножить мою флейту.

Флейтист оскалился и нежно погладил Савла по щеке. Потом повернулся к пультам. За ним стояла Наташа в изорванной одежде. Лицо ее было покрыто подсохшей кровью.

Танцпол все еще дергался, но на сцене царило странное спокойствие.

– Я буду играть для обеих твоих половин, Савл. Я заставлю тебя танцевать.

Он взглянул наверх, поднял палец, как дирижер, и музыка снова изменилась.



Ритм сохранился, бас остался прежним, помехи и жалкое блеяние клавиш тоже никуда не делись… но флейта взлетела ввысь.

Сладкозвучный нежный мотив флейты, соблазнивший людей и пауков, остался, но появился и третий уровень звучания. Тревожные неуверенные полутона, минорные аккорды, паузы, вдруг взрывавшиеся страшным шумом… от этой музыки мурашки бежали по коже. Это была музыка для крыс.

Все крысы на танцполе, крысы, которые не успели убежать или умереть, замерли.

Краем глаза Савл заметил, как напрягся Крысиный король, как остекленели его глаза, как он уставился куда-то в пространство. И тут Савл почувствовал толчок изнутри, прислушался к музыке, удивился, изумленно уставился на вспышки света вокруг, посмотрел сквозь колонки и стены, ощутил, как отрывается разум.

Где-то вдали он услышал пронзительный смех, увидел, как Флейтист падает назад, и танцоры несут его по залу на руках, но Савла это больше не волновало. Руки, сдерживавшие его, исчезли. Савл встал и двинулся в центр сцены. Он мог думать только о музыке.

Что-то было совсем близко…

Только протянуть руку… вкусная еда…

Он чувствовал запах… запахло едой и сексом, у него напрягся член, рот наполнился слюной, ноги сами несли его вперед, ему не нужно было думать, куда двигаться, он больше ни за что не отвечал, он просто подчинялся музыке, двум мелодиям за раз, крысиной и человеческой, нежной и безумной. Они сплетались друг с другом, захватывали его разум.

Он смутно понимал, что рядом идет Крысиный король, тяжело ступая и пошатываясь.

– Танцуй! – крикнул Флейтист с другой стороны зала, где его держала на руках толпа, как спортсмена или героя. Или диктатора.

Савл покорился. Он затанцевал.

Хардстеп.

Борьба прекратилась, теперь танцевал весь зал, и люди, и пауки, и еще живые крысы – все двигались одновременно, все как один, а Флейтист радостно смеялся. Савл чувствовал, что ему приятно, что он движется в тесном кругу, мечтая о еде, сексе и музыке, что он горд быть частью этого зала, частью огромного целого.

Флейтист парил на руках танцоров, его несли по залу, как триумфатора, и сквозь легкий блаженный туман Савл видел, как высокая фигура плавно движется назад к сцене.

Савл затанцевал от радости, раскинув руки.

Ему явилось божество, его переполняла музыка, две мелодии, его разум расслабился, ноги двигались в танце, он смотрел на дергающиеся тела вокруг, на лица последователей… Савла охватил экстаз.

Флейтист улыбнулся, и Савл улыбнулся ему в ответ.

Он не понимал звучащих слов, ноги сами несли его вперед, по сцене, к Флейтисту, который ожидал его, держа в руке что-то длинное и сверкающее.

– …ко мне… – слышал Савл между ударными, – танцуй для меня… сюда…

Он шел вперед, двигаясь в такт двум мелодиям, он хотел танцевать.

Но что-то пошло не так.

Савл вдруг заколебался.

Мелодии диссонировали друг с другом.

Савл поставил ногу на сцену и продолжил танец, но он уже не мог подчиняться.

Флейта звучала не в лад сама с собой.

Он вдруг осознал это жуткое неблагозвучие. Голод и желание вспыхнули с новой силой, но он больше ничего не видел, он был ослеплен, его тянуло в разные стороны, две мелодии флейты разрывали его на части, они звучали в противофазе.

И пока он слушал, он вдруг вырвался из-под власти музыки и тут же попытался влезть обратно, мечтая оказаться внутри, чувствуя жуткую пустоту между двумя мелодиями.

И, заполняя эту пустоту, вибрируя, отдаваясь во всем теле, зазвучал вездесущий, неизбежный бас, альфа и омега джангла.

Савл встал посреди сцены не шевелясь.

Флейта и бас звучали у него в голове.

Две мелодии флейты порхали вокруг, разрывали его защиту, соблазняли его, звали танцевать, дразнили его крысиный и человеческий разум по очереди.

Но что-то в нем изменилось. Савл теперь хотел другого. Он слушал бас.

Слова сотен слоганов вертелись у него в голове, темы хип-хопа и низкопробного джангла.

Диджей! Где же бас?

Бас! Давай ниже!

Больше басов!

Не бывает слишком низкого баса!

Вот он, бас.

Вот каким низким он бывает.

Я… я тащусь от баса.

Он темный и низкий.

«Потому что бас слишком низкий для всего этого, – вдруг с невероятной ясностью подумал Савл, – бас слишком низкий и темный, чтобы на него это действовало, он не подчинялся этому хреновому дисканту, к черту химеры, к черту высоты, к черту флейту»… И тут власть флейты померкла, остался только тонкий противный вой, к черту высокие частоты. Если ты танцуешь под джангл, тебе нужен только бас.

Савл снова осознал себя. Он понял, кто он. Он снова танцевал.

Только теперь он танцевал по-другому. Он двигался резко, размахивая руками и ногами, как в драке, он танцевал под бас, слушая ритмы… он не замечал флейту.

Все решал бас. Без баса нельзя было сделать ни одного трека. Бас объединял фанатов джангла, цементировал это сообщество. Только бас собрал вместе всех этих людей, создал из них единое целое.

Флейтист ждал. Савл видел улыбку на его лице. Флейтист увидел, как Савл споткнулся.

«Хочешь, чтобы я танцевал? – подумал Савл. – Чтобы я станцевал последний танец, предсмертный вальс? Вот, я танцую. Думаешь, твой вой победил?»

В танце Савл подходил все ближе и ближе к Флейтисту. Тот держал свою флейту рядом с телом, как самурайский меч. Руки у него напряглись.

Савл, опьяненный силой, понял, что двух флейт недостаточно. Он танцевал навстречу своему врагу. Флейтист улыбнулся и поднял правую руку, руку с флейтой, замахнулся, дрожа, готовый ударить.

Савл подошел на расстояние удара.

– А теперь танцуй на месте, крысеныш, – нежно сказал Флейтист.

Он замахнулся.



И ударил – изящно и красиво. Но удара он не рассчитал. Флейтист ждал, что его жертва подставится под смертоносную серебряную дубинку.

А вместо этого Савл шагнул вперед, уворачиваясь.

Он двигался с быстротой крысы, собрав вместе всю свою силу, всю свою панику, сжигая калории от съеденных отбросов. Он повернулся, выбросил вверх правую руку и схватил флейту. Дернул, довершая оборот, вцепившись в холодный металл, и вырвал флейту из руки расслабившегося Флейтиста. Поднял левую руку, глянул через плечо и локтем ударил Флейтиста в горло.

Флейтист отшатнулся и неверяще уставился на Савла. Схватился за горло и попытался вдохнуть. Савл подошел к нему, держа в руке флейту. Драм-энд-бейс стучал в ушах. Он уже не слышал песни Флейтиста, остались только барабаны, драм-энд-бейс как он есть.

– Один плюс один – это один, мать твою, – сообщил он и ткнул флейтой под подбородок. Флейтист дернулся, но не упал, – я тебе не крыса плюс человек. Я больше и крысы, и человека, и больше их суммы. Я – совсем другое существо. Ты не можешь заставить меня танцевать. – Он ударил флейтой в висок, и Флейтист отлетел прочь, обливаясь кровью, прямо к танцующему Крысиному королю.

Сделав уродливый пируэт, Флейтист все же устоял на ногах.

Савл надвигался на него и безжалостно колотил его флейтой. С каждым ударом он объяснял:

– Тебе нужно было просто убить меня. Ты гораздо сильнее меня, но тебе же надо было выпендриться. Я совсем новая тварь, мудила. Я не сумма своих половин. Тебе не сыграть мою гребаную мелодию. Срал я на твою флейту.

С последним ударом Флейтист оказался почти под ногами Крысиного короля. Ноги у него подкосились, и он сполз на пол у кирпичной стены. Он в ужасе смотрел на Савла снизу вверх. Лицо его превратилось в кашу, кровь стекала по серебру флейты. Глаза у него остекленели от боли и злобы. Человек, который не танцевал под его музыку, оскорблял Флейтиста.

В горле у него клокотало. Он попытался заговорить, но не смог.

Савл посмотрел вверх. Танцоры двигались все медленнее. Звук флейты менялся, накладываясь сам на себя. Без воли Флейтиста музыка не существовала. Люди ничего не понимали, пробуждаясь от тревожного сна. Крысы и пауки странно задергались, когда пропала удерживающая их мелодия флейты.

Крысиный король рухнул на пол и затрясся, освобождаясь от действия чар.

Он был сильнее всех.

Савл посмотрел на Флейтиста, съежившегося на полу. Тот улыбался разбитыми губами, демонстрируя осколки зубов.

Савл перехватил флейту, как кинжал, и поднял над головой.

В глубине стены раздался адский грохот. Сцена затряслась. Савл вздрогнул.

– Что за…

Пол дернулся и заходил ходуном. Савл не удержался на ногах.

Стена над головой Флейтиста вдруг треснула. Трещина была тонкая и невероятно ровная, как будто ее прорезали огромной бритвой. Сцена тряслась так, что все попадали на пол. «Город ветров» не замолк только потому, что DAT-плеер не боялся тряски и ударов.

Трещина росла и ширилась, кирпичи за спиной Флейтиста расходились в стороны. За стеной была чернота.

Флейтист смотрел на Савла и улыбался.

Чернота разверзлась и всосала в себя воздух из зала. Как будто лопнул иллюминатор в самолете. Бумажки, пыль, клочки одежды и трупы пауков закружились вихрем и исчезли в темноте.

Савл вспомнил, что Флейтист когда-то открыл скалу, а значит, может открыть и стену. Он стремился домой.

Флейтист не двинулся с места, когда стена разошлась у него за спиной. Он смотрел на вихрь мусора, бушующий в зале. Савл широко расставил ноги и поднялся на колени, уверенный, что Флейтист никуда не денется из этого мира.

А потом, когда он уже твердо встал на ноги и замахнулся флейтой, готовый ударить еще раз, он вдруг услышал тонкий отчаянный плач из открывшейся дыры.

Детский голос.

Савл замер от ужаса. Флейтист не двигался. Он не отводил от Савла глаз. Он все еще улыбался. Стена уже разошлась на фут, и Флейтист начал медленно протискиваться в нее, глядя Савлу в глаза. Плач вдруг оборвался.

И из темноты раздался жуткий хор. Сотни тонких голосков кричали от ужаса, сотни обезумевших детей рыдали.

Пропавшие дети Гаммельна увидели свет.



Ужас парализовал Савла.

Он раскрыл рот, но не сумел крикнуть. Он дотянулся до щели в стене, но он ничего не мог сделать.

Флейтист понял, что Савл сдался, и подмигнул.

– Потом, – сказал он одними губами и взялся за края щели. Дернул в стороны.

И тут кто-то зарычал, оттолкнул Савла и вырвал флейту из его рук.

Крысиный король схватил флейту обеими руками и немыслимым прыжком рванулся от Савла к Флейтисту. Злобное рычание прорывалось сквозь стиснутые зубы. Плащ бился под порывами ветра. Флейтист глупо посмотрел на него.

Крысиный король заревел, потом завыл, отвел руки назад, держа флейту, как копье.

И изо всех звериных сил он вонзил ее в тело Флейтиста.

Тот удивленно вскрикнул, но на фоне музыки и детского плача крик вышел жалким и нелепым.

Флейта проткнула его, как воздушный шар, вошла глубоко в живот. Лицо побелело под кровью, и он схватил Крысиного короля за руки, цепляясь за него изо всех сил, держась за руки, которые ударили его флейтой, глядя Крысиному королю прямо в глаза.

На мгновение все замерло, балансируя на краю.

Флейтист рухнул вниз, в темноту.

Крысиный король упал вместе с ним.

Савл увидел только сутулую спину Крысиного короля, которая дернулась вниз и вдруг замерла. Щель в стене смыкалась, детские голоса слышались все дальше и дальше.

Крысиный король напрягся, поднял руки над головой, раздвинул стену еще на мгновение, рванулся наверх и вылез наружу, рухнув Савлу под ноги.

Края щели сомкнулись с тихим щелчком.

Флейтист исчез. Детские крики затихли.

Остался только драм-энд-бейс.





Глава 27




Савл полежал неподвижно, прислушиваясь к дыханию Крысиного короля.

Потом откатился в сторону и пополз по сцене, оглядывая зал.

Зеркальные шары под потолком все еще кружились и бессмысленно пульсировали. Руины танцпола казались ненастоящими. Повсюду виднелись лужи крови, пота, мертвые крысы, раздавленные пауки, ошеломленные танцоры. Стены пятнали тысячи разных пятен. Скользкий пол был отвратителен. Люди бродили туда-сюда, как зомби, не открывая глаз, переминались с ноги на ногу в такт последним отзвукам «Города ветров». Иногда они падали на пол.

Савл дополз до вертушки и вырвал провод из плеера. Колонки захлебнулись. В ту же секунду люди во всем зале попадали, теряя сознание. Танцпол стал похож на поле брани.

Крысы и пауки еще какое-то время танцевали, потом замирали и, наконец, бросались прочь, растворяясь в лондонской ночи. Савл оглядел зал, ища своих друзей.

Под тяжелым телом огромного мужика лежала Наташа и стонала. Савл ее вытащил.

– Таш, Таш, – шептал он, вытирая кровь с лица.

Она была вся исцарапана и искусана, кожа покраснела от яда миллионов паучков, везде темнели синяки и укусы, но Наташа дышала. Савл крепко обнял Наташу и зажмурился.

Он так давно не обнимал друзей.

Потом он осторожно опустил ее на пол и стал искать Фабиана.

Фабиан торчал из дыры, которую Крысиный король пробил в сцене.

Увидев его, Савл чуть не заплакал. Фабиан был изувечен. Лицо превратилось в сплошную кровавую рану, кожу разъел яд.

– Живой.

Савл узнал скрипучий голос Крысиного короля.

Король стоял над ним, не опираясь на правую ногу, и смотрел, как Савл рыдает над Фабианом.

Савл снова посмотрел на друга.

– Знаю. У него сердце бьется. Он дышит.

Говорить было тяжело. Горло сжималось от эмоций. Савл посмотрел на Крысиного короля и ткнул пальцем в стену.

– Дети… – выдавил он.

Крысиный король резко кивнул:

– Мелкие сволочи. Это их папаши с мамашами выкурили нас из города.

Савл дернулся. Он не мог говорить, не мог смотреть на Крысиного короля. Его трясло от гнева и омерзения. Он сжал кулаки. Жалобный плач до сих пор эхом отдавался в ушах.

– Фабиан, – прошептал он, – ты меня слышишь?

Фабиан пошевелился, но не ответил.

«Так даже лучше, – вдруг подумал Савл, – я не могу сейчас с ним говорить. Как я это объясню? Нужно вытащить его отсюда. Нельзя, чтобы он это видел».

Одиночество казалось невыносимым. Савл не мог больше жить без своего друга, но знал, что придется подождать.

«Скоро», – подумал он и собрался с духом.

Он встал и похромал к Крысиному королю. Они обменялись настороженными взглядами, а потом схватили друг друга за предплечья. На объятия этот жест совсем не походил, но все же это было мирное прикосновение. Так измотанные боксеры наваливаются друг на друга: они все еще враги, но каждый благодарен другому за короткую передышку.

Савл глубоко вздохнул и отступил.

– Ты его убил?

Крысиный король промолчал и отвернулся.

– Убил?

– Не знаю… – В тишине зала слова звучали долго. – Наверное… флейта вошла глубоко, горло ты ему раздавил… не знаю.

Савл провел руками по волосам, оглядел свое массивное тело, измазанное кровью. Его шатало от слабости. «Какая разница, – вдруг подумал он, – уже все. Он до меня не доберется. Он умер, или умирает, или ранен, и если он вернется когда-нибудь, я-то останусь прежним, разве что стану сильнее. Он не опасен».

– Он тебе не опасен. – Крысиный король облизал губы.

Тело Ананси исчезло. Крысиный король, казалось, не удивился. Он внимательно смотрел на ковер раздавленных пауков на сцене и танцполе.

– Его не найти больше, – пробормотал он.

Савл покосился на него и продолжил осматривать зал. Его трясло. Везде воняло крысиной кровью, а под ногами скользили трупы воинов Ананси. Танцоры начинали шевелиться. Кровь на стенах походила на абстрактный рисунок.

– Я должен выбраться отсюда, – прошептал Савл.

Не говоря ни слова, Крысиный король и Савл полезли на чердак. Крысиный король шел первым. Савл отвязал тюремную рубашку и натянул ее снова, а потом прыгнул, схватился за края люка и подтянулся.

Потом он все-таки оглянулся и посмотрел на огромный тихий зал.

Красные, синие и зеленые огни все еще вспыхивали на стенах без всякого ритма – музыки больше не было. На полу валялись тела. Некоторые из них подергивались. Савл посмотрел на сцену, где лежали Фабиан и Наташа. Казалось, что они просто мирно спят. Наташа подняла руку и уронила ее на грудь Фабиану.

У Савла перехватило дыхание. Больше он смотреть не смог.

Вслед за Крысиным королем он выбрался из люка, заморгал, вдохнул холодный свежий воздух. Казалось, что он вошел на склад много дней назад, но все еще было темно, а улицы оставались пустынными.

Близился рассвет – той же самой ночи. Лондон спал, жирный, опасный, глупый и не знающий, что случилось в Элефант-энд-Касле. Безразличие города освежило Савла. Он понял, что жизнь продолжается, и эта мысль его успокоила.

Им с Крысиным королем хотелось уйти подальше отсюда. Они двигались как можно быстрее, хромали по крышам, подволакивая больные ноги и скуля от боли, но все равно радовались. Когда между ними и складом оказалось несколько домов, Савл встал.

Он хотел вызвать помощь для тех, кто остался в клубе. Бог знает, сколько там лежит людей с переломанными ногами и пробитыми легкими. Не говоря уж о том, что они могли подхватить от его армии. Его мутило при мысли, что кто-то умрет. Только не теперь. Пережить эту дикую ночь, одержимость, немыслимый танец и умереть от крысиного укуса в собственной постели? Эта мысль была невыносима.

Он стоял на некотором расстоянии от Крысиного короля, на плоской крыше букмекерской конторы. Вокруг громоздились маленькие невыразительные домики. Савл наслаждался обыденностью этого вида, серым шифером крыш, облезлыми рекламными щитами, мутными граффити. Где-то неподалеку проехал поезд.

Крысиный король подошел к нему.

– Уходишь, значит? – спросил он.

Савл вдруг расхохотался. Это было очень мягко сказано.

– Ага, – он кивнул.

Крысиный король тоже кивнул с отсутствующим видом.

– Это я его убил, – вдруг сказал он, – я его уничтожил. Не ты, ты стоял как столб. Это ты его упустил, а не я. Я накинулся на него и порвал ублюдка в клочья.

Савл ничего не ответил. Крысиный король посмотрел на него, и задор у него пропал.

– И ни одна крыса этого не увидела, – медленно сказал он, – ни один из моих парней или девок. Они ни хрена не видели! Танцевали и дохли!

Они надолго замолчали.

Крысиный король ткнул Савла в грудь.

– Все подумают, что это ты.

Савл кивнул.

Крысиный король задрожал. Он пытался взять себя в руки, но не мог сдержать гнева и тревоги. Трясущимися руками он схватил Савла.

– Скажи им, – умолял он, – тебе поверят. Скажи, что это все я.

Савл смотрел на темную грязную фигуру. Крысиный король загораживал ему весь город. Он видел только худое невыразительное лицо на фоне неба, редких звезд и жирных облаков. Крысиный король стал островком в поле зрения, островком, где действовали свои законы. Темные провалы глаз горели, не давая отвести взгляд. Облака за спиной Крысиного короля казались красноватыми от городских огней.

Крысиный король умолял о прощении. Он хотел получить свое королевство назад.

Савлу оно было не нужно. Ему не хотелось быть Крысиным принцем. Он больше не был крысой. Он стал человеком.

Но, глядя в лицо Крысиного короля, он видел жуткую сцену насилия в переулке. Он видел, как толстый старик, который его любил, падает с неба под смертоносным стеклянным дождем.

Савл закрыл глаза и вспомнил отца. Он скучал по нему. Он хотел с ним поговорить.

Но это было невозможно.

Савл заговорил очень медленно, не открывая глаз:

– Я скажу своему народу, что ты струсил и умолял Флейтиста оставить тебя в живых, что обещал отдать ему на заклание всех крыс и что ты бы это сделал, если бы я не пробился к нему и не отправил его в ад, проткнув собственной флейтой. Я расскажу им, что ты жалкий, лживый и трусливый Иуда.

Крысиный король хрипло вскрикнул, а Савл открыл глаза.

– Отдай мне мое королевство! – закричал он и вцепился Савлу в лицо. – Сучонок! Я тебя убью.

Савл увернулся от удара и двинул Крысиного короля в грудь.

– И что же ты сделаешь? – прошипел он. – Убьешь меня, правда? А знаешь что? Флейтист наверняка жив! Если он вернется, он убьет тебя, раздавит, как блоху, заставит тебя танцевать и умолять его о смерти… а вот меня он убить не сможет!

Крысиный король замер, перестал размахивать руками. Отшатнулся от Савла и ссутулился.

– Понимаешь? Он меня не тронет, – прошипел Савл и ткнул Крысиного короля пальцем в грудь, – ты, убийца, насильник, папуля, затащил меня в этот гребаный мир, убил моего отца, натравил на меня Флейтиста… я не могу убить тебя, но забудь про свое хреново королевство. Оно принадлежит мне. И если он вернется, тебе без меня не обойтись. И, кстати, ты меня тоже не убьешь. – Савл неприятно рассмеялся. – Я знаю, как ты, чертова тварь, думаешь. Ты, любимый, превыше всего. Убив меня, ты поставишь под удар себя. И что же ты выберешь? А?

Савл сделал шаг назад и раскинул руки. Закрыл глаза.

– Убивай меня. Вперед.

Он ждал, слушая дыхание Крысиного короля.

Наконец он открыл глаза и увидел, что Король кружит вокруг него, то приближаясь, то отступая, сжимая и разжимая кулаки.

– С-с-сука, – отчаянно прошипел он.

Савл засмеялся снова, горько и устало. Повернулся к Крысиному королю спиной и подошел к краю крыши. Когда он начал спускаться, Король прошипел ему в спину:

– Берегись, дерьмо. Почаще оглядывайся назад.

Савл сполз по щербатой кирпичной стене и исчез в лабиринте улочек. Попетляв по ним, он направился в Южный Лондон.

Он изучал улицы, пока не набрел на темную галерею кебабных, газетных ларьков и сапожных мастерских. На углу стояла нетронутая телефонная будка. Савл набрал 999 и вызвал к складу полицию и «Скорую».

«Господи, и что они об этом подумают?» – спросил он сам себя.

Сделав звонок, Савл еще долго держал трубку возле уха, пытаясь понять, довериться ли интуиции. Он хотел позвонить по другому номеру.

Он дозвонился до справочной и взял телефон полицейского участка Уиллсдена. Потом связался с дежурной и сказал, что в автомате застряла фунтовая монета, а ему срочно надо сделать звонок. Она нехотя согласилась – по тону Савл понял, что в его ложь никто не верит.

Злобный сержант ночной смены снял трубку.

Ах, он думал застать инспектора Кроули? В такое время? Не сошел ли он с ума? Что-то срочное, с чем может помочь сержант?

Савл попросил переключить его на автоответчик Кроули. При звуках его ровного голоса Савл оцепенел. Последний раз он слышал Кроули в ночь своего второго рождения. После убийства отца.

Он кашлянул.

– Кроули, это Савл Гарамонд. Полагаю, вы уже слышали о резне в Элефант-энд-Касле. Я хотел только сообщить, что я там был и вы можете не утруждать себя опросом свидетелей, потому что никто из них ничего не знает. Не знаю, как вы отделаетесь от бумаг по этому делу. Да и хрен с ним, скажите, что это был плохой перформанс. Не знаю. Так или иначе, я звоню сказать, что я не убивал своего отца. Я не убивал полицейских. Я не убивал охранника на вокзале, Дебору и моего друга Кая.

А убийца погиб.

Не думаю, что мы еще о нем услышим. Вот только есть еще один… соучастник. И от него я избавиться не могу. Пока. Но я за ним присмотрю, обещаю.

Я хочу вернуться, Кроули, но пока не могу. Оставьте Фабиана и Наташу в покое. Они ничего не знают, и они меня не видели. Сегодня я оказал всем большую услугу, Кроули, но вы даже половины того, что случилось, не узнаете.

Если нам обоим повезет, то сейчас мы говорим в последний раз.

Удачи, Кроули.

Он повесил трубку.

«Расскажите мне о своем отце», – попросил его Кроули несколько недель тому назад. Эх, Кроули. Именно это невозможно. Вы не поймете.

Савл вышел на темную улицу и двинулся домой.





Эпилог




Глубоко под Лондоном, в стороне от линии метро, заброшенной уже лет пятьдесят, в грязном зале, куда можно добраться только по канализационным трубам, Савл рассказывал крысам историю Великой битвы.

Крысы были очарованы. Они собрались со всего Лондона и окружили его плотным кольцом. Кто-то из переживших ту ночь напоказ зализывал свежие шрамы, другие хвастались своими подвигами, третьи согласно поскуливали. Савл лежал посередине и рассказывал свою историю, демонстрируя заживающие раны.

Савл рассказал собравшимся о предательстве Крысиного короля, который навсегда замарал свое имя, предложив жизнь всех крыс Лондона в обмен на свою. Савл рассказал, как услышал крики умирающих и разрушил чары Флейтиста, как швырнул его в пустоту, воткнув проклятую флейту ему же в живот, как презрительно плюнул на Крысиного короля.

Крысы слушали и согласно кивали маленькими головками.

Савл предосторег крыс, попросил их сохранять бдительность на случай возвращения Флейтиста и не слушать лживые посылы великого предателя, Крысиного короля.

– Он все еще здесь, в канализации, – предупредил Савл, – он бродит по крышам, он может оказаться где угодно, и он попытается завладеть вами, он будет врать и звать вас за собой.

Крысы напряженно слушали. Они не собирались сдаваться.

Закончив свою историю, Савл сел на корточки и оглядел мордочки вокруг. Ряды маленьких глаз смотрели на него, ожидая приказа. Крысы подчинялись ему.

Савл столько всего хотел сделать. В кармане у него лежало письмо для Фабиана. Фабиан скоро должен был выписаться из больницы. Он получит это письмо – попытку примирения, намеки на объяснения и обещание связаться с ним, когда все утихнет.

Савлу нужен был дом. В Хэрингее была подходящая заброшенная башня, с которой он хотел познакомиться поближе.

Нужно было сделать несколько покупок. Он положил глаз на свежую модель ноутбука от «Эпл». Что касается денег, здесь с ними было полегче, чем в человеческом мире.

Но он не мог ничего сделать, пока крысы отчаянно цеплялись за него, пока следовали за ним по пятам, мечтая услышать любой его приказ. Отомстив Крысиному королю, он оказался пленником обожающих его подданных, от которых мечтал сбежать. И всегда оставался шанс, что крысы прислушаются к своему бывшему королю. Он все еще был рядом, интриговал и пытался все разрушить. Савлу хотелось закрепить свою месть.

Ему придется изменить правила.

– Гордитесь собой, – сказал он, – наш народ одержал огромную победу.

Крысы блаженствовали.

– Началась новая крысиная эра. Пора осознать свою силу.

Собравшиеся взволнованно загомонили. О чем это он?

– И поэтому я отрекаюсь от престола.

Началась паника. Крысы заметались по залу, умоляя его этого не делать. «Правь нами, – просили их глаза, голоса, когти и зубы, – веди нас».

– Слушайте меня! Почему я не претендую на титул Крысиного короля? Слушайте! Я отрекаюсь от престола, потому что крысы заслуживают большего! У собак есть королева, у кошек царь, пауки выберут нового предводителя, все народы лебезят перед своими вожаками, но вы… без вас я не сумел бы уничтожить Флейтиста. Вам не нужен король. Вам не нужен защитник. Пришла пора революции.

Савл подумал о своем отце, о жарких спорах с ним, о его книгах, о его убеждениях.

«Это ради тебя, папа», – усмехнулся он про себя.

– Пришла пора революции. Многие годы вы подчинялись монарху, и он навлек на вас катастрофу. Потом долгие годы царила анархия и страх, вы искали себе нового правителя, страх разделял вас, вы не верили в свой народ.

По спине у Савла побежали мурашки. Вдруг ему стало страшновато. Знать бы, что он выпускает на волю… но останавливаться было поздно. Он чувствовал, что творит историю.

– Теперь вы знаете, на что вы способны. Крысам больше нет нужды выполнять чужие прихоти. Я отрекаюсь не в пользу другого, – Савл сделал драматическую паузу, – я провозглашаю этот год первым годом Крысиной республики.

Начался ад. Крысы носились по залу в ужасе, испуганные, встревоженные и свободные. И, перекрывая шум и неразбериху, Савл продолжал говорить. Его речь уже близилась к концу.

– Все равны, все работают вместе, каждому воздается по заслугам, а не происхождению. Свобода, равенство… и братство, – закончил он с улыбкой.

Может быть, так он сможет пожить спокойно.

Он повысил голос:

– Я не Крысиный принц. Я не Крысиный король. Пусть предатель цепляется за свой древний титул, если ему так хочется, пусть скулит о прошлом. Отныне и впредь у нас не будет королей, – заявил Савл. – Я просто один из вас. Я – гражданин Крысиной республики.



Снова один.

Такое уже бывало.

Меня не удержать.

Осторожнее, сынок.

Я всегда буду здесь. Я не отстану. Я свергнут, но я вернусь. Из-за меня ты не сможешь спать спокойно. Я научил тебя всему, что ты знаешь, и у меня остались еще козыри в рукаве. Я настойчивый. Я стисну зубы и не сдамся, я не забуду и не брошу начатого.

Я остался жив.

Я – Крысиный король.





Благодарности




Спасибо всем, кто читал эту книгу по мере ее написания. Огромное спасибо моей матери Клаудии, на поддержку которой я всегда мог рассчитывать, и моей сестре Джемайме за ее советы и отзывы.

Спасибо за все – и за любовь – Эмме.

Сердечная благодарность Максу Шеферу за его бесценную критику, многочасовые разборы и дружбу. Правда, в остальном этот год был ужасен.

В должной мере выразить свою благодарность Мик Четем я все равно не смогу. Мне страшно повезло, что она на моей стороне. И огромное спасибо компании «Макмиллан», особенно моему редактору Питеру Лейвери.

Мне пришлось бы упоминать слишком многих писателей и художников, но я должен поблагодарить Two Fingers и Джеймса Т. Кирка за их роман «Джанглист». И большое спасибо Йену Синклеру, который щедро позволил мне оставить себе метафору, которую я случайно у него украл. Джейк Пиликайен познакомил меня с драм-энд-бейсом и изменил мою жизнь. Респект всем диджеям и командам, которые создали саундтрек. И, конечно, я благодарен Джеральду Симпсону, он же A Guy Called Gerald, за его великий Gloc: лучший в истории трек на виниле.



* * *





notes


Примечания




1




Примерно 82 кг. (Прим. пер.)





2




Огромный замок из одноименной трилогии Мервина Пика. (Прим. пер.)





3




Отсылка к стихотворению Р. Браунинга «Флейтист из Гаммельна».





